KRIMINOLOGIYA
VA JINOIY ODIL SUDLOV
ILMIY-AMALIY JURNAL
2–3 / 2022
2 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV ISSN 2181-2179
2–3 / 2022 MUNDARIJA
TAHRIR HAY'ATI
Q. ABDURASULOVA
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat huquqi,
kriminologiya va korrupsiyaga qarshi kurashish
ka fe d rasi professori, yuridik fanlar doktori – bosh
muharrir
Y. KOLENKO
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi Akademiyasi boshlig‘i – bosh muharrir
N. SALAYEV
Toshkent davlat yuridik universiteti Ilmiy ishlar va
innovatsiyalar bo‘yicha prorektori, yuridik fanlar
doktori, professor – bosh muharrir o‘rinbosari
K. HAKIMOV
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat huquqi,
kriminologiya va korrupsiyaga qarshi kurashish
kafedrasi mudiri, yuridik fanlar bo‘yicha falsafa doktori
– mas’ul muharrir
M. RUSTAMBAYEV
O‘zbekiston Respublikasi Jamoat xavfsizligi universiteti
boshlig‘i, yuridik fanlar doktori, professor
A. OTAJONOV
Yuristlar malakasini oshirish markazi direktorining
o‘quv-uslubiy va ilmiy ishlar bo‘yicha birinchi
o‘rinbosari, yuridik fanlar doktori, professor
B. PULATOV
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi akademiyasi Qonunchilik ijrosi ustidan nazoratni tashkil
etish kafedrasi professori, yuridik fanlar doktori
F. RAXIMOV
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi
akademiyasi Prokurorlik faoliyatini tashkil etish
va boshqarish kafedrasi professori, yuridik fanlar
doktori
B. UMIRZAKOV
O‘zbekiston Respublikasi IIV Akademiyasi Kriminologiya kafedrasi katta o‘qituvchisi, yuridik fanlar
bo‘yicha falsafa doktori
M. O‘RAZALIYEV
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat huquqi,
kriminologiya va korrupsiyaga qarshi kurashish
kafedrasi professori, yuridik fanlar doktori
I. ERGASHEV
Toshkent davlat yuridik universiteti Ilmiy boshqarma
boshlig‘i, yuridik fanlar bo‘yicha falsafa doktori, dotsent
M. KURBANOV
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat huquqi,
krimi nologiya va korrupsiyaga qarshi kurashish kafedrasi
dotsent v.b., yuridik fanlar bo‘yicha falsafa doktori
V. DAVLYATOV
Toshkent davlat yuridik universiteti Sud, huquqni
muhofaza qiluvchi organlar va advokatura kafedrasi
mudiri, yuridik fanlar bo‘yicha falsafa doktori
D. BAZAROVA
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat-protsessual
huquqi kafedrasi mudiri, yuridik fanlar nomzodi, professor
A. BARATOV
Toshkent davlat yuridik universiteti Kriminalistika va
huquqiy ekspertiza kafedrasi mudiri, yuridik fanlar
nomzodi
G. TULAGANOVA
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat-protsessual
huquqi kafedrasi professori, yuridik fanlar doktori
D. SUYUNOVA
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat-protsessual
huquqi kafedrasi professor v.b., yuridik fanlar doktori
ISSN 2181-2179
© Toshkent davlat yuridik universiteti
“Kriminologiya va jinoiy odil sudlov” ilmiy-amaliy
jurnali O‘zbekiston matbuot va axborot agentligida
2021-yil 18-martda 1160-sonli guvohnoma bilan davlat
ro‘yxatidan o‘tkazilgan.
Ushbu jurnal O‘zbekiston Respublikasi Bosh
prokuraturasi Akade miyasi bilan hamkorlikda tashkil
etilgan.
Mualliflik huquqlari Toshkent davlat yuridik
universitetiga tegishli. Barcha huquqlar himoyalangan.
Jurnal materiallaridan foydalanish, tarqatish va ko‘paytirish
muassis ruxsati bilan amalga oshiriladi.
Sotuvda kelishilgan narxda.
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV 3
MUNDARIJA 2–3 / 2022
MUNDARIJA
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI. KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
Суюнова Дильбар Жолдасбаевна
ОСОБЕННОСТИ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА ПРЕСТУПЛЕНИЯ
ПРОТИВ ЖЕНЩИН ...................................................................................................................................... 5
Taxirov Farhod
O‘ZGАLАR MULKINI TАLON-TOROJ QILISH TUSHUNCHАSI VА
UNING BELGILАRI .......................................................................................................................................15
Kayumov Baxtiyor Erkinjonovich,
Daminov Rustam Baxtiyor o‘g‘li
JINOIY FАOLIYATDАN OLINGАN DАROMАDLАRNI LEGАLLАSHTIRISH JINOYATI
YUZАSIDАN АSOSIY TUSHUNCHАLАR VА KVАLIFIKАTSIYA MАSАLАLАRI .....................22
Ergashev Ikrom Аbdurasulovich
SOLIQQА OID HUQUQBUZАRLIKLАR VА ULАRNI SODIR ETGАNLIK UCHUN
JАVOBGАRLIKNING NАZАRIY-HUQUQIY MАSАLАLАRI ............................................................29
Уразбаев Сардорбек Одилбекович,
Одилов Мухаммадрашодхон Сарваржон угли
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ОТЯГЧАЮЩИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА ВЗЯТОЧНИЧЕСТВО, И НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ИХ КВАЛИФИКАЦИИ ...................36
Haydarov Shuhratjon Djumayevich
JINOYAT QONUNCHILIGIDА SHАRTLI HUKM QILISH MАSАLАLАRI:
XORIJ TАJRIBАSI ..........................................................................................................................................48
Аtaniyazov Jasurbek Kurbanbayevich,
Ikramov Sherzod Raximdjanovich
QILMISHNING JINOIYLIGINI ISTISNO QILUVCHI HOLАTLАRNI
QO‘LLАSHNING PROTSESSUАL MUАMMOLАRI ............................................................................58
4 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI. KRIMINALISTIKA,
TEZKOR-QIDIRUV HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
Gafurov Mavlon Kuchkarovich
SUD – JINOYAT ISHLАRI DOIRАSIDА ISBOT QILISH JАRАYONINING
MUHIM ISHTIROKCHISI ............................................................................................................................69
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
Rozimova Qunduz Yuldashevna
KORRUPSIYAGА QАRSHI KURАSHISHDА MILLIY QONUNCHILIKNING ROLI ..................79
Usmonov Nodir Xoliqjonovich
DАVLАT XАRIDLАRI SOHАSIDАGI KORRUPSIYANING OLDINI OLISHDА IHTT
TАVSIYALАRI HAMDA АYRIM XORIJIY DАVLАTLАR TАJRIBАSI ...........................................88
5
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
UDC: 343.2(045)(575.2)
ОСОБЕННОСТИ УГОЛОВНОЙ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ
ЗА ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖЕНЩИН
Суюнова Дильбар Жолдасбаевна,
доктор юридических наук, профессор
кафедры «Уголовно-процессуальное право»
Ташкентского государственного юридического университета
ORCID: 0000-0003-1039-4069
e-mail: d.suyunova@tsul.uz
Аннотация. В статье проведен анализ ответственности за преступления
против женщин по уголовному законодательству Республики Узбекистан,
впервые дана оценка нормам Уголовного кодекса с точки зрения нахождения
в нем особенностей правового регулирования, обусловленных половыми и
семейными различиями субъектов. Анализ уголовного законодательства,
касающегося преступлений против женщин, помог не только увидеть реальное
содержание уголовно-правовых норм, но и установить, где в законе есть
пробел, а где правовое регулирование является недостаточно социально
обусловленным. Изучение генезиса норм уголовного права об ответственности
за преступления против женщин также позволило проследить изменения в
законе по отношению к таким объектам уголовно-правовой охраны, как жизнь,
здоровье, половая свобода и половая неприкосновенность, честь и достоинство
женщины, интересы семьи и ее членов. В работе проведены некоторые сравнения
с законодательством зарубежных стран уголовной ответственности за
преступления против женщин, представлены практические рекомендации по
совершенствованию уголовного законодательства Узбекистана.
Ключевые слова: преступления против женщин, жизнь, здоровье женщин,
законодательство зарубежных стран.
AYOLLARGA QARSHI JINOYATLARNING JAVOBGARLIK XUSUSIYATLARI
Suyunova Dilbar Joldasbayevna,
Toshkent davlat yuridik universiteti
Jinoyat-protsessual huquqi kafedrasi
professori, yuridik fanlar doktori
Annotatsiya. Maqolada xotin-qizlarga nisbatan O‘zbekiston Respublikasining
jinoyat qonunchiligiga binoan sodir etilgan jinoyatlar uchun javobgarlik masalalari
6 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
tahlil qilindi. Birinchi marta jinoyat kodeksining normalariga subyektlarning jinsiy
va oilaviy farqlari bilan bog‘liq huquqiy tartibga solishning o‘ziga xos xususiyatlari
mavjudligi nuqtai nazaridan baho berildi. Ayollarga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq
jinoyat qonunchiligini tahlil qilish nafaqat jinoyat qonunchiligining haqiqiy mazmunini
ko‘rish, balki qonunchilikda bo‘sh joy mavjudligi va huquqiy tartibga solish ijtimoiy
jihatdan yetarli emasligini aniqlashga yordam berdi. Ayollarga qarshi jinoyatlar
uchun javobgarlik to‘g‘risidagi jinoyat huquqi normalarining kelib chiqishini o‘rganish,
shuningdek, qonunda ayolning hayoti, sog‘lig‘i, jinsiy erkinligi va jinsiy daxlsizligi, sha’ni
va qadr-qimmati, oila va uning a’zolari manfaatlari kabi jinoiy-huquqiy muhofaza
obyektlariga nisbatan o‘zgarishlarni kuzatish imkonini berdi. Ishda xotin-qizlarga qarshi
jinoyatlar uchun xorijiy mamlakatlar qonun hujjatlari bilan ayrim taqqoslashlar amalga
oshirildi. O‘zbekiston jinoyat qonunchiligini takomillashtirish bo‘yicha amaliy tavsiyalar
berildi.
Kalit so‘zlar: jinoyat huquqi, ayollarga qarshi jinoyatlar, ayollarning hayoti,
salomatligi, xorijiy davlatlar qonunchiligi.
FEATURES OF CRIMINAL RESPONSIBILITY FOR CRIMES AGAINST WOMEN
Suyunova Dilbar Joldasbaevna,
Professor of the Department of “Criminal Procedural Law”,
Tashkent State University of Law,
Doctor of Science
Abstract. The article analyzes the responsibility for crimes against women under
the criminal legislation of the Republic of Uzbekistan. For the first time, the norms of
the Criminal Code are evaluated from the point of view of finding the features of legal
regulation due to the gender and family differences of subjects in it. The analysis of
criminal legislation concerning crimes against women helped not only to see the real
content of criminal law norms, but also to analyze gaps in the law, and where legal
regulation is insufficiently socially conditioned. The study of the genesis of criminal
law norms on responsibility for crimes against women also made it possible to trace
changes in the law concerning such objects of criminal law protection as life, health,
gender freedom and gender integrity, honor, and dignity of a woman, the interests of
the family and its members. The paper makes some comparisons with the legislation of
foreign countries of criminal liability for crimes against women and presents practical
recommendations for improving the criminal legislation of Uzbekistan.
Keywords: Criminal legislation, crimes against women, life, the health of women,
foreign legislation.
Введение
Вопрос необходимости изучения уголовной ответственности за
преступления против женщин в силу своей специфичности возник не сразу,
7
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
поскольку в отличие от других отраслей права, как, например, трудовое,
семейное, уголовное право, не является правом ежедневного пользования,
а применяется лишь при совершении общественно опасного деяния
(преступления), в том числе против женщин. Кроме того, в основополагающих
международно-правовых документах, таких как Конвенция о ликвидации
всех форм дискриминации в отношении женщин (1979 г.) (далее Конвенция),
к которой Узбекистан присоединился в 1995 году, нет упоминания об
общественных отношениях, которые являются предметом уголовного
права. Так, Конвенция предписывает государствам-участникам принимать
все необходимые меры по ликвидации дискриминации в политической и
общественной жизни, а также в области образования, трудовых и брачносемейных отношений, однако в ней не затронуты вопросы о предотвращении
дискриминации в отношении женщин именно в сфере уголовного
законодательства.
Цели и задачи исследования состоят в разработке предложений и
рекомендаций, направленных на дальнейшее совершенствование уголовного
законодательства, касающегося ответственности за преступления против
женщин.
Задачи исследования следующие: исследование становления и развития
уголовного законодательства Узбекистана в части преступлений против
женщин; изучение составов преступлений, которые совершаются против
женщин; сравнительный анализ некоторых преступлений против женщин
в Уголовном кодексе Узбекистана и некоторых зарубежных стран;
обоснование необходимости внесения изменений в некоторые статьи
Уголовного кодекса Узбекистана, в которых потерпевшей является женщина;
разработка предложений по совершенствованию национального уголовного
законодательства в целях охраны прав и интересов женщин.
Материалы и методы
В ходе исследования использовались общенаучные и специальные методы
научного познания: исторический, системный, сравнительно-правовой,
аналитический, логико-юридический и другие, которые позволили в
определенной степени обеспечить достоверность и обоснованность результатов
настоящего исследования.
Результаты исследования
В работе сделан исторический анализ норм уголовного законодательства,
касающегося преступлений против женщин, проведен сравнительный
обзор некоторых видов уголовной ответственности за преступления против
женщин стран ближнего и дальнего зарубежья, обоснована необходимость
внесения изменений в действующие статьи уголовного кодекса,
предусматривающие ответственность за преступления против женщин,
разработаны соответствующие предложения по совершенствованию уголовного
законодательства Узбекистана, в части ответственности за преступления
против женщин.
8 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Оценка норм уголовного законодательства с точки зрения особенностей
его правового регулирования обусловлена половыми различиями субъектов
и объектов составов преступлений. Настоящий анализ показал, что на
протяжении определенного периода становления и развития независимого
Узбекистана также видоизменялись нормы уголовного законодательства,
касающиеся ответственности за преступления против женщин. История
уголовного законодательства позволяет проследить изменения в общественном
правосознании по отношению к объектам уголовно-правовой охраны, среди
которых можно указать жизнь, здоровье, половую свободу, честь и достоинство
женщин, интересы семьи и ее членов [1, с. 131].
В древнем Узбекистане (1884-1917 гг.), во времена шариата, отношение к
женщинам было более чем унизительным. Родители считали девочку «лишним
ртом» в семье, и с момента ее рождения думали о том, как бы ее «устроить»,
искали жениха годовалой малышке. Уже в колыбели девочка становилась
собственностью другого лица, который купил ее у родителей согласно обычной
сделке купли-продажи – «калым» (выкуп), что свидетельствовало о рабском
положении женщины в обществе. Женщина продавалась и покупалась за деньги,
с ее мнением никто не считался. По правилам шариата «после Бога бойся мужа»,
женщина являлась собственностью мужа, который получал полную власть над
ней, мог наказать за малейшее непослушание, вплоть до нанесения побоев.
При этом по шариату муж не отвечал за издевательства над женой. Избитая и
искалеченная женщина формально могла пожаловаться на мужа, однако ее
никто не слушал и не поддерживал. Кази (судья) всегда принимал сторону мужа,
поскольку получал от него деньги, да и сам как мужчина жил по шариату.
В то же время мужчина имел полное право жениться повторно, поскольку
шариат допускал многоженство, а в отношении непослушных, строптивых
жен мужьями применялся кнут, поскольку шариат устанавливал «строгость в
обращении с женами».
Позже (1917-1991 гг.) положение женщин изменилось, произошло их
раскрепощение, женщины стали принимать участие в выборах местных советов,
законодательно закрепились права женщин на труд, образование, медицинское
обслуживание, пенсионное обеспечение и другие. В структуре исполнительной
власти образовались женские отделы, которые оказывали помощь женщинам,
принимали меры по обеспечению их работой, защищали от деспотичных
мужей. Именно в этот период в Узбекистане приняты Кодекс о браке и семье,
Гражданский кодекс, Уголовный кодекс и другие законодательные акты,
регламентирующие права и свободы женщин, в том числе их защиту от
преступных посягательств [2, с. 11].
Особый акцент в уголовном законодательстве многих стран ставится на
проблемы, касающиеся насилия в семье.
Вопрос домашнего насилия во всем мире долгое время был запретным,
любые попытки разработки и лоббирования закона о его принятии
воспринимались как негативное западное влияние. Стереотипы, которые
9
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
отражались в менталитете многих наций, оправдывали ситуацию насилия, и
оно перестало восприниматься как таковое. Отношение к нему в большей части
стало обыденным, естественным. И оно становится все более распространенным
видом правонарушения, посягающим на жизнь, здоровье и достоинство
женщины и ребенка.
По данным статистики [21, с. 32], большинство случаев убийств,
нанесения телесных повреждений различной степени тяжести, побоев и
унижений, принуждения к вступлению в ранние браки, преступлений по
сексуальным мотивам совершаются в семье, на бытовой почве. И не случайно,
в настоящее время за рубежом растет поддержка программ, применяющих
целенаправленную модель сдерживания для сокращения различных форм
насилия [3, с. 593].
Вопросы домашнего насилия во время пандемии коронавируса приобрели
более выраженное содержание [4, с. 21]. Многие ученые мира обсуждали
опасность влияния Covid-19 не только на здоровье, но и на атмосферу
в семье, когда все ее члены находятся дома и возникает вероятность
насилия. Тауба в New York Times [5, с. 5] предполагает, что «ограничения
передвижения, направленные на то, чтобы остановить распространение
коронавируса, могут сделать насилие в доме более частым, более жестоким
и опасным». Об этом также сделала вывод К. Каукинен при анализе
домашнего насилия [6, с. 33]. Она заметила, что «пандемия коронавируса
окажет беспрецедентное влияние на частоту и последствия преступности и
насилия во всем мире. Сюда входят влияние на риск, последствия и принятие
решений женщинами, подвергающимися насилию со стороны интимного
партнера».
В Узбекистане многое изменилось с принятием 17 августа 2019 года Закона
Республики Узбекистан «О защите женщин от притеснения и насилия», который
имеет своей целью регулирование отношений в области защиты женщин от
всех форм притеснения и насилия. Думается, принятие столь важного закона
по охране прав женщин, их защите от насилия будет способствовать внесению
соответствующих изменений в Уголовный кодекс Республики Узбекистан
(далее УК) следующего характера.
Раздел первый УК предусматривает ответственность за преступления
против личности, где в умышленном убийстве (ч. 2 ст. 97), доведении до
самоубийства (ст. 103), склонении к самоубийству (ст. 1031
), умышленном
тяжком телесном повреждении (ст. 104), умышленном средней тяжести
телесном повреждении (ст. 105), умышленном легком телесном повреждении
(ст. 109), истязании (ст. 110), угрозе убийством или применении насилия
(ст. 112) жертвой преступных деяний выступает лицо без определения пола, за
исключением квалифицирующего признака «женщины, заведомо для виновного
находившейся в состоянии беременности». То есть большинство норм уголовноправовой ответственности применяются как в отношении женщин, так и в
отношении мужчин.
10 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Принимая во внимание актуальные вопросы разработки законодательных
основ противодействия насилию в семье, было бы целесообразно ввести
в указанные составы преступлений против личности квалифицирующий
признак, предусматривающий ответственность «супруга или лица,
находящегося во внебрачных отношениях с виновным». Следует заметить,
что аналогичную ответственность предусматривает Уголовный кодекс
Франции [7, с. 37] – во всех преступлениях об умышленных посягательств на
неприкосновенность личности к ответственности привлекается супруг или
лицо, состоящee во внебрачном сожительстве с потерпевшим, совершившee
такое преступление, Уголовный кодекс Бельгии (ст. 398–405 – преступления
об убийствах, не являющихся квалифицированными, и об умышленном
причинении вреда здоровью, где виновный совершил такие действия в
отношении своего супруга (супруги) или лица, с которым он сожительствует
или сожительствовал, поддерживает или поддерживал длительные
любовные и сексуальные отношения) [8, с. 45]. Уголовный кодекс Турции
[9, с. 34] предусматривает ответственность за преступление против жизни,
совершенные в отношении «жены, мужа, брата, сестры, приемных родителей,
приемного сына, приемной дочери, мачехи, отчима, пасынка, падчерицы, тестя,
свекра, тещи, свекрови, зятя или снохи» (ст. 449).
В главе 4 УК Республики Узбекистан предусмотрена ответственность за
посягательство на половую свободу и половую неприкосновенность личности.
Анализ результатов исследования
В целях защиты женщин от преступных посягательств внимание
следует обратить на два состава преступлений, содержащиеся в этой
главе: изнасилование (ст. 118) и насильственное удовлетворение половой
потребности в противоестественной форме (ст. 119). Анализ уголовного
законодательства по данному виду преступления показал, что исторически
изнасилование всегда относилось к тяжким преступлениям, а при наличии
отягчающих обстоятельств – к особо тяжким преступлениям.
По Уголовному кодексу редакции 1959 года, ответственность за простое и
квалифицированное изнасилование предусматривала лишение свободы на
срок от трех до семи лет и лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати
лет либо смертную казнь (Уголовный кодекс Узбекской ССР (с изменениями
и дополнениями на 1 июля 1966 года). В соответствии с изменениями в УК,
внесенными Законом в 2001 году, в действующем УК за изнасилование при
квалифицирующих признаках назначается наказание от семи до десяти лет
(ч. 2 ст. 118) и от десяти до пятнадцати лет (ч. 3 ст. 118), а за изнасилование
лица, не достигшего четырнадцати лет, предусмотрено наказание лишение
свободы от пятнадцати до двадцати лет (ч. 4 ст. 118) (Уголовный кодекс
Республики Узбекистан 2019 года).
Объективная сторона изнасилования по Уголовному кодексу редакции
1959 года заключалась в половом сношении лица мужского пола с женщиной с
применением насилия или угрозой его применения, а равно с использованием
11
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
беспомощного состояния потерпевшей, т. е. с прямым указанием пола
потерпевшей. В 1994 году с принятием нового Уголовного кодекса содержание
объективной стороны этого преступления видоизменилось, законодатель
определил, что при изнасиловании потерпевшим может быть признано
лицо как женского, так и мужского пола. Кроме того, в указанном периоде
в УК введена новая статья 119, предусматривающая ответственность за
насильственное удовлетворение половой потребности в противоестественной
форме, совершенное в отношении потерпевшего (без определения полового
признака).
Заметим, что такое понимание изнасилования как преступления,
исполнителем которого, как правило, является мужчина1
, а потерпевшей
– женщина, считается традиционным и для доктрины отечественного
уголовного права, и для правоприменительной практики. Это обстоятельство
играет важную роль при определении объективной стороны данного вида
преступления, поскольку физиологически половое сношение в естественной
форме, хоть и помимо воли лица, с применением насилия и угроз, возможно
только в отношении женщины.
Для противоестественных случаев, когда действия виновного носят
насильственный характер и посягают на половую свободу лица в
противоестественной форме, пол которого не имеет значения, для определения
объективной стороны указанного преступления установлена ответственность в
статье 119 УК.
Таким образом, можно констатировать, что поскольку ответственность
за изнасилование по статье 118 УК установлена без учета физиологических
особенностей человека, а также в целях защиты прав женщин при определении
объективной стороны указанного состава преступления в указанной статье
требуется конкретизировать пол лица, в отношении которого осуществлено
половое сношение с применением насилия, угроз или с использованием его
беспомощного состояния. В то же время следует признать, что наличие в
современном Уголовном кодексе ответственности за изнасилование (ст. 118) и
насильственное удовлетворение половой потребности в противоестественной
форме (ст. 119) свидетельствует о справедливости в смысле равной уголовноправовой охраны половой свободы и половой неприкосновенности как женщин,
так и мужчин. Тем самым установлено «равенство при защите названных прав
личности при посягательстве на половую свободу» [10, c. 186].
Женщина как объект преступлений против семьи, молодежи и
нравственности
С точки зрения анализа преступлений против женщин можно рассмотреть
уголовную ответственность за многоженство (ст. 126 УК). Следует отметить,
что Уголовный кодекс Узбекистана 1959 года определял двоеженство или
1
 На практике встречаются случаи, когда женщина признается соисполнителем этого преступления, например, если она путем
применения насилия помогает подавить сопротивление потерпевшей. Женщина также может быть и соучастником изнасилования,
например пособником или подстрекателем. Так, в 2013-2015 гг. в 21 случае изнасилования участие принимала женщина.
12 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
многоженство как сожительство с двумя или несколькими женщинами на
базе общего хозяйства (Уголовный кодекс Узбекской ССР (с изменениями и
дополнениями на 1 июля 1966 года)), с тех пор данный состав преступления
особых изменений не претерпел, в действующем УК из названия и диспозиции
указанного состава исключено слово «двоеженство».
Основным признаком объективной стороны данного преступления
является сожительство с двумя или более женщинами на базе общего
хозяйства. Представляется, что эти действия, определенные законодателем
как «многоженство», выходят за рамки последнего, поскольку слово
«многоженство» означает «пребывание в официальном браке одновременно с
несколькими женами», тогда как «сожительство – это лишь совместная жизнь,
проживание, интимная связь между мужчиной и женщиной» [11, с. 567], без
официального заключения брака.
Указанное дает основание полагать, что законодатель не конкретизировал,
при каких обстоятельствах действия виновного признаются преступными –
когда виновный находится в официальных брачных отношениях с двумя или
более женщинами, либо когда виновный совместно проживает (пребывает в
интимных отношениях) с двумя или более женщинами. Думается, поскольку,
согласно статье 16 Семейного кодекса Республики Узбекистан, не допускается
заключение брака между лицами, из которых хотя бы одно состоит уже в
другом зарегистрированном браке, уголовная ответственность установлена
не за многоженство (исходя из смысла этого слова), а за сожительство –
совместное проживание с двумя и более женщинами без официальных брачных
отношений.
Схожая диспозиция уголовной ответственности за сожительство с двумя
и более женщинами содержится в Уголовных кодексах Таджикистана и
Киргизии, вместе с тем, например, Уголовный кодекс Швейцарии [12]
установил ответственность именно за многоженство: «кто заключает брак,
состоя в браке, кто заключает брак с лицом, состоящим в браке» (ст. 215),
подлежит уголовной ответственности, в Японии, Великобритании и Норвегии
многоженство, как официально заключенные несколько браков, также уголовно
наказуемо. Уголовный кодекс Австрии в статье 192 закрепил ответственность за
многоженство, т. е. того, «кто заключает новый брак, уже находясь в браке, или
заключает брак с лицом, состоящим в браке» [13, с. 592].
В то же время, уголовное законодательство Азербайджана [14, с. 64],
Казахстана [15, с. 65], Российской Федерации [16, с. 1069], Латвии [17, с.
66] и некоторых других стран Европы [18] вообще не содержит уголовной
ответственности за многоженство.
Выводы
Завершая статью, мы приходим к следующим выводам:
- вопрос уголовной ответственности за преступления против женщин
в историческом развитии регулировался законодательством Узбекистана,
при этом некоторые составы преступления насильственного характера не
13
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
определяли пол потерпевшего и криминальное насилие в отношении женщин
оставалось без должного внимания;
- действующее отечественное законодательство, касающееся преступлений
против женщин, нуждается в реформировании, необходимо тщательно
пересмотреть составы преступлений, в которых потерпевшей стороной
является женщина;
- нормы уголовного законодательства с точки зрения нахождения в
нем особенностей правового регулирования, обусловленных половыми и
семейными различиями субъектов, подлежат тщательному анализу, поскольку
содержание уголовно-правовых норм не является достаточно социально
обусловленным.
Следует резюмировать, что поскольку уголовное законодательство является
завершающим звеном правовой системы государства [19, с. 176], оно должно
содержать все основания [20, с. 19] для наступления самого строгого вида
юридической ответственности – уголовной ответственности за преступления
против женщин.
REFERENCES
1. Suyunova D., Koniushenko Y., Nguindip N. A Comparative Understanding of
Criminal Liability Formation for Crimes Against Women in Uzbekistan and Cameroon.
Ius Humani. Law Journal, 2021, no. 10 (2), pp. 129-148. DOI: 10.31207/ih.v10i2.289.
2. Suyunova D.Zh. Voprosy sovershenstvovaniya instituta advokatury –
segodnyashniye realii i neobkhodimyye izmeneniya [Issues of improving the
institution of advocacy – today’s realities and necessary changes]. Sovremennoye
rossiyskoye pravo – Modern Russian law, 2020, no. 6 (15), pp. 10–13. DOI:
10.32743/2658-6509.2020.6.15.337. EDN VBIGWP.
3. Morgan A., Boxall H., Dowling Ch., Brown R. Policing repeat domestic violence:
Would focused deterrence work in Australia? Australian Institute of Criminology.
4. Suyunova D., Shamsutdinov B. Digitalization of criminal proceedings in the
context of the coronavirus pandemic (Covid-19) in Uzbekistan. Medico-Legal Update,
2021, no. 21 (2), pp. 455-459. Available at: https://www.semanticscholar.org/paper/
Digitalization-of-Criminal-Proceedings-in-the-of-in-Suyunova-Shamsutdinov/89ebad3
f7414259e9bd1a936465482711a1c3d62#citing-papers/.
5. Taub А. The New Covid-19 Crisis: Domestic Violence on the Rise Globally. New
York Times, 2020, April 6 (accessed 28.11.2020).
6. Kaukinen C. When Stay-at-Home Orders Leave Victims Unsafe at Home: Exploring
the Risk and Consequences of Intimate Partner Violence during the COVID-19
Pandemic. American journal of criminal justice – AJCJ, 2020, vol. 45 (4), pp. 668–679.
DOI: 10.1007/s12103-020-09533-5/.
7. All for students. Available at: https://www.twirpx.com/file/379964/.
14 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
8. Seyhan Law Office. Available at: https://www.turkishadvocate.ru/
ugolovnikodeksturtsii/ (accessed 03.12.2020).
9. Sherbakov L.B. Gendernyye aspekty individualizatsii nakazaniya za
nasil’stvennyye prestupleniya [Gender aspects of individualization of punishment for
violent crimes]. Bulletin of the Stavropol State University, 2016, no. 44, p. 186.
10. Ojegov S.I. Tolkovyy slovar’ russkogo yazyka [Explanatory dictionary of the
Russian language]. Ed. L.I. Skvorsova. 28th ed. Moscow, Mir I obrozavaniye, 2014,
p. 567.
11. Salaev N., Khamidov N. Qualification of Smuggling: Uzbek Legislation and
Foreign Experience. Ilkogretim Online – Elementary Education Online, 2021, no. 20 (3),
pp. 1661-1667. DOI: 10.17051/ilkonline.2021.03.189.
12. Malinovskiy А.А. Comparative criminal law [Comparative criminal law].
Moscow, Yurlitinform, 2014, p. 592.
13. Criminal codes of foreign countries. Available at: https://www.twirpx.com/
file/379964/.
14. Kommentariy k Ugolovnomu kodeksu RF [Commentary on the Criminal Code of
the Russian Federation]. Ed. V.M. Lebedova. Moscow, Yurayt, 2013, p. 1069.
15. Gulchehra T. The importance of the participation of a lawyer with the judiciary
and law enforcement in criminal proceedings. European Journal of Molecular and
Clinical Medicine, 2020, vol. 7, iss.2, pp. 2169-2173. ISSN 2515-8260. Available at:
https://drive.google.com/file/d/160L3aZAmUwmKW0XB9J4xSDnVJ2PxfbuQ/view/.
16. Salayev N.S. Aktual’nyye voprosy sovershenstvovaniya dekriminalizatsii v
ugolovnom zakonodatel’stve [Actual issues of improving decriminalization in criminal
law]. Sovremennii tendensii razvitiya nauki i proizvodstva – Modern Trends in the
Development of Science and Production, 2014.
17. Makhmudov S., Kanat U. Some Aspects of Mitigating Circumstances in Criminal
Law. Fundamentalnyye osnovy nauki – Fundamentals of Science, 2021.
18. Brief overview gender analysis of the legal system of Uzbekistan. For use by the
USAID Judicial and Legal Reform Program in Uzbekistan. 2019.
15
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
UDC: 343.7(045)(575.2)
O‘ZGАLАR MULKINI TАLON-TOROJ QILISH
TUSHUNCHАSI VА UNING BELGILАRI
Taxirov Farhod,
O‘zbekiston Respublikasi Jamoat xavfsizligi universiteti
professori, yuridik fanlar doktori
ORCID: 0000-0002-1290-3739
e-mail: tft@mail.ru
Аnnotatsiya. Ushbu maqolada o‘zgalar mulkini talon-toroj qilish tushunchasi
va uning belgilariga doir masalalar tahlil etilgan. Olimlarning bu boradagi  ikr va
mulohazalari o‘rganilib, mazkur tushuncha bilan bog‘liq masalalarni takomillashtirish
yuzasidan taklif va tavsiyalar berilgan. Shuningdek, maqolada talon-toroj qilishning
bosqinchilik, talonchilik,  iribgarlik va o‘g‘irlik kabi shakllariga nisbatan olish, olib
qo‘yish so‘zlarini qo‘llash mumkinligi, lekin tovlamachilik va o‘zlashtirish yoki rastrata
yo‘li bilan talon-toroj qilishga nisbatan qo‘llab bo‘lmasligi haqidagi  ikrlar bayon etilgan.
Chunki tovlamachilik jabrlanuvchini o‘z mulki yoki mulkka bo‘lgan huquqini berishga
majbur qiladigan sharoitga solib qo‘yish, rastrata esa aybdor mulkni olmasdan turib,
birdaniga boshqalarga berib yuborish orqali ham sodir etilishi mumkin. O‘zlashtirish
yoki rastratada mulkdor tomonidan mulk aybdorga ishonib topshirib qo‘yilganligi
uchun aybdor o‘zidagi mulkni o‘zi olib qo‘ya olmaydi, biroq uni mulkdor boshqaruvidan
qonunga xilof ravishda chiqarishi hamda o‘z foydasiga (o‘zlashtirishda) yoki boshqa
shaxslar foydasiga (rastratada) qaratishi mumkin. Maqolada talon-toroj qilingan mulk
qiymatining qisman to‘lanishi talon-toroj tarkibi mavjudligini istisno etmasligi borasida
ham  ikrlar keltirilgan.
Kalit so‘zlar: o‘zgalar mulki, talon-toroj, jinoyat, jazo, javobgarlik, mulk,
o‘zlashtirish, rastrata, o‘rnini qoplamaslik, zarar.
ПОНЯТИЕ ХИЩЕНИЯ ЧУЖОГО ИМУЩЕСТВА И ЕГО ПРИЗНАКИ
Тахиров Фарход,
 доктор юридических наук, профессор
Университета общественной безопасности
Республики Узбекистан
Аннотация. В данной статье анализируются понятия хищения чужого
имущества и его признаки. Кроме того, в статье анализируются взгляды ученых
на понятие и признаки мародерства, даются предложения и рекомендации
по совершенствованию понятия. В данной статье автор считает, что слова
«брать», «отнимать» можно употреблять по отношению к таким формам
16 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
хищения, как разбой, грабеж, мошенничество и кража, но их использование
некорректно по отношению к вымогательству и растрате. Это связано с
тем, что вымогательство может быть совершено и путем постановки
потерпевшего в положение, вынуждающее его отказаться от своего имущества
или имущественных прав, а растрата – путем внезапной передачи виновным
имущества другим лицам без его взятия. Так, собственник вверил имущество
виновному в присвоении или растрате, поэтому виновный не может сам
забрать имущество, но может незаконно вывести его из-под контроля
собственника и использовать в своих целях (при присвоении) или в интересах
других лиц (растрата). В статье также утверждается, что частичное
возмещение стоимости награбленного имущества не исключает существования
признака мародерства.
Ключевые слова: чужое имущество, разбой, преступление, наказание,
ответственность, имущество, хищение, растрата, невозмещение, ущерб.
THE CONCEPT OF THEFT OF ANOTHER’S PROPERTY AND ITS FEATURES
Takhirov Farhod,
Professor of the University of Public Security
of the Republic of Uzbekistan, DSc
Abstract. This article analyzes the concept of theft of other people’s property.
Analyzing the views of researchers on the concept and signs of theft, suggestions and
recommendations for improving the concept are provided. Moreover, according to
the article, the words “to take”, “to take away” can be used for the types of theft such
as robbery, stealing, fraud, or larceny; but for extortion and embezzlement, it is not
suitable to use these words. Because extortion can be committed by putting the victim
in a situation that forces him to give up his property or the right to property, and
embezzlement can be committed by giving the property to others without taking it. The
owner entrusts the property to the perpetrator of misappropriation or embezzlement,
therefore the perpetrator cannot take the property himself, but he can illegally take it
out of the control of the owner and use it for his own purposes (in case of appropriation)
or in the interests of other persons (embezzlement). The article also argues that partial
reimbursement of the value of the stolen property does not exclude the existence of a sign
of theft.
Keywords: someone else’s property, robbery, crime, punishment, liability, property,
theft, embezzlement, non-compensation, damage.
Kirish
Mulk hamda mulkiy huquq alohida eʼtiborga molik bo‘lganligi uchun ham kishilik
jamiyati rivojining barcha bosqichlarida uning muhofazasi muhim hisoblanadi. Shu
sababdan mulk huquqi va mulkiy munosabatlar har bir davrda nafaqat huquqiy,
17
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
balki siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy mazmun kasb etgan. Tarixan mulk hamda mulkiy
huquq rivoji insoniyat rivojiga uzviy bog‘liq holda kechgan. Negaki hamma zamon
va makonlarda jamiyatning evolyutsion va revolyutsion taraqqiyotida mulk ijtimoiy
mavqeni belgilashning asosiy vositalaridan biri sanalgan. Mulk – bu huquqning eng
ustuvor qadriyati. Jinoyat qonunining asosiy vazifalaridan biri esa mulk huquqining
daxlsizligini taʼminlash hisoblanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 53-moddasida bozor munosabatlarini
rivojlantirishga qaratilgan O‘zbekiston iqtisodiyotining negizini xilma-xil shakldagi
mulk tashkil etishi, davlat barcha mulk shakllarining teng huquqliligi va huquqiy
jihatdan teng muhofaza etilishini kafolatlashi belgilab qo‘yilgan. Globallashuv
sharoitida mamlakatimizda ijtimoiy munosabatlarning keskin rivojlanishi o‘zgalar
mulkini talon-toroj qilish jinoyatlarining shakli va turlarining kengayishiga sabab
bo‘lmoqda.
Mаteriаl vа metodlаr
Tadqiqotning maqsadi o‘zgalar mulkini talon-toroj qilish eng ko‘p sodir etiladigan
jinoyatlardan biri bo‘lib, Jinoyat qonuniga binoan, o‘zganing mulkini talon-toroj qilish
mulkka qarshi jinoyatlarning xavflisi hisoblanadi, ammo amaldagi qonunda “talontoroj” tushunchasi berilmagani uchun mazkur tushunchaga mualliflik taʼrifi berish,
shuningdek, mavzu yuzasidan olimlarning fikr va mulohazalari tahlil qilinib, tegishli
taklif va tavsiyalar berishdan iboratdir.
Mazkur ilmiy maqolani tadqiq etishda umumilmiy uslublar: funksional yondashuv,
mantiqiylik, tizimlilik, tarixiy, qiyosiy-huquqiy, statistik, sotsiologik so‘rovlar o‘tkazish
kabi metodlardan foydalanilgan.
Tаdqiqot nаtijаlаri
O‘zgalar mulkini talon-toroj qilish tushunchasi va uning belgilariga doir
masalalar respublikamizda Q.R. Аbdurasulova, R. Kabulov, B.J. Аxrarov, R.А. Zufarov,
M.H. Rustambayev, F. Taxirov, А.G. Zakirova, Sh.Yo. Аbduqodirov, N.S. Salayev,
U.M. Mirzayev, T.X. Hasanov, H.R. Ochilov va boshqalarning ilmiy ishlarida
o‘rganilgan. MDHga aʼzo davlatlar olimlaridan esa А. Аrxipov, I.А. Musyal, V.А. Maslov,
А.А. Borovkov, S.M. Mkrtchyan, I.А. Volkova, N.А. Lopashenko, M.F. Musaelyan,
G.K. Smirnov va boshqalar tomonidan tadqiq etilgan.
Biroq yuqorida nomlari keltirilgan olimlarning ilmiy ishlarida o‘zgalar mulkini
talon-toroj qilish tushunchasi jinoyat-huquqiy va kriminologik jihatdan kompleks
tarzda tadqiq etilmagan. Shu munosabat bilan tadqiqotimiz mazkur turdagi
jinoyatning jinoyat-huquqiy va kriminologik jihatlarini o‘rganish bilan bog‘liq
qonunchilik bazasini takomillashtirishga xizmat qiladi.
Tаdqiqot nаtijаlаri tаhlili
Talon-toroj so‘zi “talon” va forscha “toroj” so‘zlaridan tashkil topgan bo‘lib, “hamma
yoqdan tortqilash”, “o‘zlashtirish” kabi maʼnolarni anglatadi [1, 651-b.]. Talon-toroj
so‘zi rus tilidagi “xищничество” so‘zining tarjimasi bo‘lib, o‘zbek tilida “vahshiylik,
qonxo‘rlik, talonchilik, o‘ta isrofgarchilik” kabi maʼnolari bor [2, 685-b.].
Yuridik mazmunda “talon-toroj”ga taʼrif bergan huquqshunos olimlar uning o‘zga
shaxs mulkining qiymatiga ekvivalent sifatida pul shaklida yoki o‘z mehnati bilan
18 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
yoxud o‘rniga qiymati teng keladigan boshqa tovar-moddiy boyliklarni bermaslikni
anglatadigan belgisini ifodalashda turli, yaʼni bepul [3, 201-b.], o‘rnini qoplamasdan
[4, 53-b.], haqini to‘lamasdan [5, 379-b.] degan iboralarni ishlatishgan.
“Tekin”, “bepul”, “haqini to‘lamaslik” so‘zlari o‘zganing mulkini uning haqini
to‘lamasdan olishni anglatadi. O‘rnini qoplamaslik ularga nisbatan kengroq maʼnoga
ega va u nafaqat pul shaklida, balki o‘z mehnati bilan yoki o‘rniga qiymati teng
keladigan boshqa tovar-moddiy boyliklarni bermaslik ma’nolarini ham bildiradi.
Shu sababdan ham, bizningcha, talon-torojning mazkur belgisini ifodalashda o‘rnini
qoplamaslik iborasini ishlatish maqsadga muvo iq.
“O‘rnini qoplamaslik” aybdorning o‘zganing mulkini o‘zi yoki boshqa shaxslarning
foydasiga mulkdorga mulkining haqini to‘lamay, xarajat qilmay, bepul, tekinga olib
qo‘yishini anglatadi. O‘rnini qoplamaslik esa mulk qiymatining ekvivalenti sifatida
pul yoki o‘z mehnatini yoxud o‘rniga qiymati teng keladigan boshqa tovar-moddiy
boyliklarni bermaslikda ifodalanadi.
Talon-toroj qilingan mulkning qiymatini qisman to‘lash talon-toroj tarkibi
mavjudligini istisno etmaydi, u faqat mulkdorga yetkazilgan zarar miqdoriga taʼsir
ko‘rsatadi. O‘zlashtirilgan yoki rastrata qilingan mol-mulkning qoplanmagan qismi
miqdori bo‘yicha talon-toroj sodir etilgan, deb hisoblanishi lozim.
Eʼtiborli jihati shundaki, agarda mulkdor mulki haqi to‘langan, o‘rni qoplangan
holda olingan bo‘lsa, aybdorning harakatlarida talon-torojning tarkibi mavjud
bo‘lmaydi. Lekin aybdorning harakatlari ish holatlariga ko‘ra o‘zboshimchalik (JK
229-moddasi) sifatida kvali ikatsiya qilinishi mumkin.
Аyrim olimlar talon-torojga umumiy taʼrif berishda bu jinoyatlarni sodir etishdagi
aybning shaklini ko‘rsatish kerak emas, deb hisoblaydi. Jumladan, А.P. Sevryukovning
 ikricha, talon-toroj ehtiyotsizlikdan sodir etilmasligi tufayli talon-toroj tushunchasida
uning qasddan sodir etilishini ko‘rsatish shart emas [6, 24-b.].
Talon-torojning yana bir belgisini ifodalashda turlicha, yaʼni talon-torojning
huquqqa xilof [7, 53-b.], noqonuniy [8, 10-b.], g‘ayriqonuniy [9, 8-b.] ravishda sodir
etilishi ko‘rsatiladi. Bularning barchasi talon-toroj sodir etilishi bilan mulkdorning
o‘z mulkiga egalik qilish, foydalanish va uni tasarruf etish huquqlarini qonun bilan
bevosita taqiqlangan usullar bilan buzishda ifodalanadi.
O‘zlashtirish yoki rastrata yo‘li bilan talon-toroj qilishda qonunga xilo lilik
mulkdorning o‘z mulkiga egalik qilish, foydalanish va uni tasarruf qilish huquqini
qonun bilan bevosita taqiqlangan usullar bilan buzishda ifodalanadi.
Huquqshunos olim А.V. Shulga o‘zganing mulkini talon-toroj qilishda qonunga
xiloflilik maʼlum bir mulkni o‘zlashtirish bilan kuzatiladigan, mulkdorning mulkka
nisbatan bo‘lgan vakolatlarini jinoyat qonuni bilan taqiqlangan usulda o‘zlashtirishni
o‘zida ifoda etishini [10, 7-8-b.] tushuntiradi. Bizning fikrimizcha, mulkdorning o‘z
mulkiga egalik qilish, foydalanish va tasarruf etish huquqini o‘zlashtirish imkonsiz.
Biroq uning ishonchiga kirib, mulkdorning o‘z mulkiga egaligini yo‘qotmagani holda
egalik qilish, foydalanish, tasarruf qilish imkoniyatini berganidan foydalanib, aybdor
mulk egasini o‘z mulkining taqdirini mustaqil belgilash imkoniyatidan mahrum etishi
mumkin.
19
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Talon-torojning bosqinchilik, talonchilik, firibgarlik va o‘g‘irlik kabi shakllariga
nisbatan olish, olib qo‘yish so‘zlarini qo‘llash mumkin, lekin tovlamachilik va
o‘zlashtirish yoki rastrata yo‘li bilan talon-toroj qilishga nisbatan qo‘llab bo‘lmaydi.
Chunki tovlamachilik jabrlanuvchini o‘z mulki yoki mulkka bo‘lgan huquqini berishga
majbur qiladigan sharoitga solib qo‘yish, rastrata esa aybdor mulkni olmasdan
turib, birdaniga boshqalarga berib yuborish orqali ham sodir etilishi mumkin.
O‘zlashtirish yoki rastratada mulkdor tomonidan mulk aybdorga ishonib topshirib
qo‘yilganligi uchun aybdor o‘zidagi mulkni o‘zi olib qo‘ya olmaydi, biroq uni mulkdor
boshqaruvidan qonunga xilof ravishda chiqarishi hamda o‘z foydasiga (o‘zlashtirishda)
yoki boshqa shaxslar foydasiga (rastratada) qaratishi mumkin.
Ko‘pgina olimlar talon-torojning bir shakli sifatida o‘zlashtirishni ham keltirib
o‘tadi. Bitiruv malakaviy ishini yozish jarayonida bu borada fikr bildirgan olimlar
ilmiy qarashlarini o‘rganganimizda, jumladan, quyidagilarni kuzatdik. Masalan,
Yu.I. Lyapunov o‘zlashtirishni moddiy qimmatliklarni olib qo‘yish va uni aybdor
foydasiga qaratish deb baholaydi [11, 354-b.]. S.V. Sklyarov esa uning fikriga qarshi
o‘laroq, o‘zlashtirish va rastrata uchun xos belgi olib qo‘yish emas, balki mulkni o‘zi
yoki boshqa shaxslarning manfaatlariga qaratish bo‘lib, aybdor bu vaziyatda bir
vaqtning o‘zida ham talon-toroj qilish jinoyati subyekti, ham talon-toroj qaratilgan
mol-mulkning “qonuniy egasi” hisoblanishini [12, 53-b.] taʼkidlaydi. I.А. Klepitskiy
va А. Bezverxovlar ham talon-torojni mulkni olib qo‘yishsiz, aybdorning o‘zi
yoki o‘zgalar foydasiga qaratish yo‘li bilan ham amalga oshirilishi mumkinligini
tushuntiradi [13, 14-b.].
Biz mazkur fikrlarni o‘rganish asosida S.V.Sklyarovning o‘zlashtirish va rastrata
uchun xos belgi olib qo‘yish emas, balki mulkni o‘zi yoki boshqa shaxslarning
manfaatlariga qaratish bo‘lib, aybdor bu vaziyatda bir vaqtning o‘zida ham talon-toroj
qilish jinoyati subyekti, ham talon-toroj qaratilgan mol-mulkning “qonuniy egasi”
hisoblanishi haqidagi fikriga qo‘shilish lozim, deb o‘ylaymiz.
O‘rganishlar shuni ko‘rsatadiki, “talon-toroj” tushunchasi – bu o‘zgalar mulkini o‘z
foydasi yoki boshqa shaxslar foydasiga qonunga xilof tarzda va bepul olib qo‘yish”
ekanligi to‘g‘risidagi fikrlar ko‘p uchraydi.
Shuningdek, talon-torojning quyidagi belgilari mavjud:
– o‘zgalar mulkiga tajovuz qilish;
– shaxsning o‘z foydasi yoki boshqa shaxs foydasiga sodir etish;
– mulkni qonunga xilof tarzda va bepul olib qo‘yish.
Yuridik ensiklopediyalarda talon-toroj qilishga – o‘zganing mulkini o‘zining yoki
boshqa shaxslarning foydasi uchun, mulkdor yoki ushbu mulkning boshqa egasiga
zarar yetkazib, qonunga xilof tarzda va haq to‘lamay olib qo‘yish [15, 442-b.], degan
taʼrif berilgan. Mazkur taʼriflarda talon-torojning keyingi belgisi, yaʼni uning mulkdor
yoki ushbu mulkning boshqa egasiga zarar yetkazgan holda sodir etilishi ko‘rsatilgan.
R. Kabulov tomonidan talon-torojning mulkdorga moddiy zarar yetkazib sodir etilishi
belgisi ham qayd etilgan.
Sh. Аbduqodirov va U. Mirzayevlarning  ikriga ko‘ra, talon-toroj deganda, o‘zganing
mulki yoki mulkiy huquqini qonunga xilof ravishda o‘zi yoki uchinchi shaxs foydasiga
20 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
qasddan, g‘araz niyatda, qaytarib bermaslik sharti bilan, haqini to‘lamasdan egallash
tushuniladi [16, 5-b.].
Yaʼni mazkur taʼrifda talon-torojning yana uchta belgisi – uning qasddan, g‘arazli
niyatda va qaytarib bermaslik sharti bilan sodir etilishi nazarda tutiladi. E. Hakimov
esa talon-torojning past niyatda sodir etilishi belgisini qo‘shimcha qiladi, yaʼni uning
 ikricha, “talon-toroj – bu mulkdorlarga tegishli, yaʼni o‘zganing mulkini past niyatda
aybdor yoki boshqa shaxslar foydasiga g‘arazli maqsadda ishlatish uchun g‘ayriqonuniy
va bepul olib qo‘yish”dan iborat. Bunda muallif talon-torojni aynan “g‘arazli maqsadda
ishlatish uchun” mol-mulkni olib qo‘yish jihatiga urg‘u beradi. Bizningcha, mulkni past
niyatda egallaganlik talon-toroj belgisi ekanligi haqidagi  ikr ancha munozarali.
P. Bakunov talon-toroj qilish – o‘zganing mulki yoki mulkiy huquqlarini qasddan,
qonunga xilof ravishda g‘araz niyatlarda, qaytarib bermaslik maqsadida mulk egasi
yoki mulk uchun javobgar shaxs yoki mulkning g‘ayriqonuniy egallanishiga to‘sqinlik
qilgan shaxsga zo‘rlik ishlatib, zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitib yoki zo‘rlik ishlatmasdan,
yashirin ravishda aybdorning o‘z ixtiyori yoki boshqaning ixtiyoriga olinishi,
deb tushuntiradi. Mazkur taʼrif talon-toroj bilan bog‘liq barcha jinoyat belgilarini
umumlashtirgan holda berilgan.
Xulosаlar
Xulosa o‘rnida shuni aytish mumkinki, yuqorida keltirilgan taʼri lar asosida talontorojning quyidagi belgilarini ajratish mumkin:
– talon-toroj o‘zganing mol-mulki yoki mulkiy huquqlariga nisbatan amalga
oshiriladi;
– o‘zganing mol-mulkini olib qo‘yish va aybdor yoki boshqa shaxslarning mulkiga
aylantirish orqali sodir etiladi;
– talon-toroj qonunga xilof ravishda amalga oshiriladi;
– mol-mulk tekinga olib qo‘yiladi;
– qilmish natijasida mulkdor yoki mazkur mol-mulkning boshqa egasiga zarar
yetkaziladi;
– talon-toroj qasddan, g‘arazli maqsadda sodir etiladi.
Olimlarning qarashlarini o‘rganib, “talon-toroj” deganda, “o‘zganing mulkini
g‘ayriqonuniy yo‘l bilan jinoyatchining o‘zi yoki uchinchi shaxsga qaytarmaslik sharti
bilan haq to‘lamasdan egallash”, degan taʼrifni berishni lozim topdik.
O‘zgalar mulkini talon-toroj qilishning mazkur umumiy taʼri i qonun chiqaruvchi
tomonidan qabul qilinishi va JK Maxsus qismi 8-bo‘limi – “Аtamalarning huquqiy
maʼnosi”ga kiritilishi maqsadga muvo iq.
REFERENCES
1. O‘zbek tilining izohli lug‘ati [An explanatory dictionary of the Uzbek language].
Eds T. Mirzaev et al. Institute of Language and Literature of the Academy of Sciences
of the Republic of Uzbekistan]. Tashkent, National Encyclopedia of Uzbekistan, 2006,
iss. 3, N-Order, p. 651.
21
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
2. Ruscha-o‘zbekcha lug‘at [Russian-Uzbek dictionary]. Tashkent, O`qituvchi, 2004,
p. 685.
3.Hakimov I. “Talon-toroj”ning umumiy tushunchasi va uning huquqiy oqibati [The
general concept of “robbery” and its legal consequences]. Proceedings of the scienti icpractical conference on the basics of economics and the problems of combating crime
related to economic activity (criminal law and criminological aspects). Tashkent, TSU
2003, p. 201.
4. Qobulov R. Mulkni talon-taroj qilish nima? [What is property robbery?]. Hayot va
qonun – Life and law, Tashkent, 1996, no. 10-11, p. 53.
5. Rustamboyev M.X. O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksiga sharhlar
[Comments on the Criminal Code of the Republic of Uzbekistan]. Spec. section. –
Tashkent, MIA Academy, 2016, p. 217.
6. Sevryukov A.P. Khishcheniye imushchestva: kriminologicheskiye i ugolovnopravovyye aspekty [Theft of property: criminological and criminal law aspects].
Moscow, Examen, 2004, p. 24.
7. Rustambaev M.H. Comments on the Criminal Code of the Republic of Uzbekistan.
Spec. section. Tashkent, Legal literature publish, 2021, 379 p.
8. Allabergenov A.P. Otvetstvennost’ za khishcheniye, sovershennoye putem
zloupotrebleniya sluzhebnym polozheniyem [Liability for theft committed by abuse of
of icial position]. Tashkent, TSU, 1984, p. 10.
9. Niyozova S.S. O‘zgalar mulkini ishtirokchilikda talon-toroj qilganlik uchun jinoiy
javobgarlik muammolari [Problems of criminal liability for participatory robbery of
other people’s property]. Tashkent, TSIL, 2007, p. 8.
10. Shul’ga A.V. Prisvoyeniye ili rastrata v usloviyakh stanovleniya rynochnykh
otnosheniy [Assignment or waste in the conditions of the formation of market
relations]. Ed. P.P. Galiakbarov. Krasnodar, Kuban State Agrarian University, 2004, pp.
7-8.
11. Lyapunov Yu.I. Kommentariy k Ugolovnomu kodeksu Rossiyskoy Federatsii
[Commentary on the Criminal Code of the Russian Federation]. Moscow, 2006, p. 354.
12. Sklyarov S.V. Ugolovnaya otvetstvennost’ za khishcheniye nedvizhimogo
imushchestva [Criminal liability for the embezzlement of real estate]. Rossiyskaya
yustitsiya – Russian justice, Moscow, 2001, no. 6, p. 53.
13. Klepitskiy I.A. «Vverennoye imushchestvo» v ugolovnom prave [“Entrusted
property” in criminal law]. Zakonnost’ – Legitimacy, Moscow, 1995, no. 12, p. 14.
14. Bezverkhov A. Nekotoryye voprosy kvali ikatsii prisvoyeniya ili rastraty [Some
questions of qualifying misappropriation or embezzlement]. Criminal law. – Moscow,
2008, no. 4, p. 5.
15. O‘zbekiston yuridik ensiklopediyasi [Encyclopedia of Law of Uzbekistan]. Ed.
N. Toychiev. Tashkent, Adolat, 2011, p. 442.
16. Аbduqodirov Sh., Mirzayev U. O‘zgalar mulkini talon-toroj qilish [Looting other
people’s property]. Criminal Code Special Part Comments on Chapter X. Tashkent,
TSIL, 2011, p. 5.
22 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
UDC 347.985(042)(575.1)
JINOIY FАOLIYATDАN OLINGАN
DАROMАDLАRNI LEGАLLАSHTIRISH
JINOYATI YUZАSIDАN АSOSIY
TUSHUNCHАLАR VА KVАLIFIKАTSIYA
MАSАLАLАRI
Kayumov Baxtiyor Erkinjonovich,
O‘zbekiston Respublikasi
Bosh prokuraturasi Аkademiyasining
“Iqtisodiy jinoyatlar va jinoiy
daromadlarni legallashtirishga qarshi
kurashishni tashkil etish” kafedrasi boshlig‘i
ORCID: 0000-0001-6132-1383
email: kbe@jmail.com
Daminov Rustam Baxtiyor o‘g‘li,
Bosh prokuratura akademiyasi
magistraturasi tinglovchisi
ORCID: 0000-0002-7810-899X
email: damin@jmail.com
Аnnotatsiya. Jahonda jinoyatchilikka qarshi kurash, sudlar tomonidan sodir
etilgan jinoyatlar uchun odillik prinsipiga asosan jazo tayinlash, jinoyat qonunchiligini
liberallashtirishga alohida ahamiyat berilmoqda. Jumladan, jinoiy faoliyatdan olingan
daromadlarni legallashtirish uchun javobgarlikni belgilash hamda unga imkon
bergan sabab va sharoitlarning oldini olish, ushbu jinoyatni to‘g‘ri kvali ikatsiya
qilish va uni sodir etganlik uchun javobgarlikni takomillashtirish, bu boradagi
xalqaro standartlarning milliy qonunchilikka implementatsiyasini kuchaytirish
sohasida tadqiqotlar o‘tkazishga katta eʼtibor qaratilmoqda. Xufyona iqtisodiyotni
vujudga keltiruvchi asosiy omillardan biri – bu jinoiy yo‘l bilan olingan daromadlarni
legallashtirish hisoblanadi. Jinoiy yo‘l bilan olingan daromadlarning asosiy qismi
nazoratni chetlab, savdo-sotiq muomalasiga kiritish yo‘li bilan legallashtiriladi. Bunday
yo‘l bilan olingan daromadlarni legallashtirish usullari turlichadir. Qonunga xilof
ravishda olingan naqd pullar va boshqa qimmatliklar, masalan, bankka qo‘yilishi yoki
ko‘chmas mulkka sar lanishi mumkin. Ko‘chmas mulk keyinchalik sotiladi va bu pullar
qonuniy tus oladi. Mazkur maqolada jinoiy daromadlarni legallashtirish tushunchasiga
nisbatan olimlarning  ikr va mulohazalari tahlil qilingan.
23
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Kalit so‘zlar: jinoyat, jinoiy javobgarlik, jinoiy daromadlar, pul yuvish, legallashtirish,
jazo.
ЛЕГАЛИЗАЦИЯ ДОХОДОВ ОТ ПРЕСТУПНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ:
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ВОПРОСЫ КВАЛИФИКАЦИИ
Каюмов Бахтиёр Эркинжонович,
заведующий кафедрой «Организация борьбы с экономическими
преступлениями и легализацией преступных доходов»
Академии Генеральной прокуратуры Республики Узбекистан
Даминов Рустам Бахтиёр угли,
магистрант Академии Генеральной прокуратуры
Республики Узбекистан
Аннотация. В мире особое внимание уделяется борьбе с преступностью,
назначению наказания на основе принципа справедливости за преступления,
совершаемые судами, либерализации уголовного законодательства. В
частности, большое внимание уделяется установлению ответственности
за легализацию доходов, полученных преступным путем, и предупреждению
ее причин и условий, надлежащей квалификации данного преступления и
повышению ответственности за его совершение, усилению имплементации
международных стандартов в национальное законодательство. Одним из
основных факторов, создающих теневую экономику, является легализация
доходов, полученных преступным путем. Основная часть преступных доходов
легализуется путем обхода контроля и ввода их в коммерческий оборот.
Существуют различные способы легализации доходов, полученных таким
образом. Наличные деньги и другие ценности, полученные незаконным путем,
могут быть сданы на хранение в банк или потрачены, например, на покупку
недвижимости. Затем недвижимость продается, и деньги становятся
законными. В данной статье анализируются взгляды и мнения различных
ученых о понятии отмывания денег.
Ключевые слова: преступление, уголовная ответственность, преступные
доходы, отмывание денег, легализация, наказание.
LAUNDERING OF PROCEEDS FROM CRIMINAL ACTIVITY:
BASIC CONCEPTS AND QUALIFICATION ISSUES
Kayumov Bakhtiyor Erkinzhonovich,
Head of the Department of Organization
 of Combating Economic Crimes and Money Laundering,
Academy of the General Prosecutor’s Office of the Republic of Uzbekistan
24 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Daminov Rustam Bakhtiyor ugli
Master’s student,
Academy of the General Prosecutor’s Office of the
Republic of Uzbekistan
Abstract. In the world, special attention is paid to the fight against crime, the
imposition of punishment on the basis of the principle of justice for crimes committed by
the courts, and the liberalization of criminal legislation. In particular, much attention is
paid to establishing liability for the legalization of proceeds from crime and preventing
its causes and conditions, proper qualification of this crime and increasing liability
for its commission, and strengthening the implementation of international standards
in national legislation. One of the main factors creating the shadow economy is the
legalization of proceeds from crime. The main part of criminal proceeds is legalized by
circumventing control and putting them into commercial circulation. There are various
ways to legalize income received in this way. Cash and other valuables obtained illegally
can be deposited with a bank or spent, for example, on the purchase of the real estate.
The property is then sold and the money becomes legal. This article analyzes the views
and opinions of various scientists on the concept of money laundering.
Keywords: crime, criminal liability, proceeds of crime, money laundering,
legalization, punishment.
Kirish
Jinoiy daromadlarni legallashtirishning keng hajmliligi, uning davlat va
jamiyatga yetkazayotgan zarari mazkur mavzuning og‘riqli nuqtasi hisoblanadi.
Shuningdek, bu qilmish jamiyatda korrupsiya illatlari, mol-mulkni ofshor zonalarni
ishlatgan holda olib chiqib ketish, xo‘jalik yurituvchi subyektlar va banklar
tomonidan foydasini yashirish va soliqlardan bo‘yin tovlash bilan chambarchas
bog‘liqdir.
Dunyoda xalqaro hamjamiyat, shu jumladan, Birlashgan Millatlar Tashkiloti
tomonidan jinoiy daromadlarni legallashtirish eng keng tarqalgan va xavfli transmilliy
jinoyatlardan biri deb topilgan. Zamonaviy dunyoda jinoiy yo‘l bilan topilgan
daromadlarni legallashtirishda ortib borayotgan jamoat xavfi dunyo hamjamiyatidagi
mamlakatlarning aksariyatini tashvishga solmoqda. Jahon moliyaviy tizimining
globallashuvi sharoitida pullarni legallashtirishga qarshi kurashishdagi davlatlar saʼyharakatlarini xalqaro miqyosda muvofiqlashtirish zarurati tug‘iladi.
Material va metodlar
O‘zbekiston Respublikasining 2004-yil 26-avgustdagi “Jinoiy faoliyatdan olingan
daromadlarni legallashtirish, terrorizmni moliyalashtirish va ommaviy qirg‘in
qurolini tarqatishni moliyalashtirishga qarshi kurashish to‘g‘risida”gi 660-II-sonli
qonunining 3-moddasida asosiy tushunchalar sharhlab o‘tilgan bo‘lib, unga ko‘ra,
“jinoiy faoliyatdan olingan daromadlar – bu jinoyat sodir etish natijasida olingan
pul mablag‘lari va boshqa mol-mulk, shuningdek, bunday mol-mulkdan foydalanish
25
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
orqali olingan har qanday foyda yoki naf, xuddi shuningdek, to‘liq yoki qisman
boshqa mol-mulkka aylantirilgan yoxud o‘zgartirilgan yoki qonuniy manbalar
hisobidan olingan mol-mulkka qo‘shilgan pul mablag‘lari va boshqa mol-mulk”,
“jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish esa pul mablag‘lari yoki
boshqa mol-mulk jinoiy faoliyat natijasida topilgan bo‘lsa, ularni o‘tkazish, mulkka
aylantirish yoxud almashtirish yo‘li bilan ularning kelib chiqishiga qonuniy tus
berishdan, xuddi shuningdek, bunday pul mablag‘lari yoki boshqa mol-mulkning
asl xususiyati, manbayi, turgan joyi, tasarruf etish, ko‘chirish usuli, pul mablag‘lari
yoki boshqa mol-mulkka bo‘lgan haqiqiy egalik huquqlari yoki ularning kimga
qarashliligini yashirish yoxud sir saqlashdan iborat bo‘lgan, jinoiy jazolanadigan
ijtimoiy xavfli qilmish” hisoblanadi.
Shuningdek, 1988-yil 20-dekabrda tuzilgan Birlashgan Millatlar Tashkilotining
Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalarning noqonuniy aylanishiga qarshi
Vena konvensiyasida jinoiy daromadlar mol-mulk sifatida belgilanganligi qayd etilgan:
«Har qanday, moddiy yoki nomoddiy, ko‘char yoki ko‘chmas, mulkiy yoki nomoddiy
aktivlar, shuningdek, bunday aktivlar yoki ularda qatnashish huquqini tasdiqlovchi
huquqiy hujjatlar yoki aktlar» [1].
Bundan tashqari, O‘zbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksida Jinoiy
daromadlarni legallashtirish tarkibini tavsiflovchi «pul mablag‘lari yoki boshqa molmulk» tushunchalari qo‘llaniladi. Xususan, tadqiqotchi F. Fazilov xalqaro huquqni
tahlil qilish va xorijiy davlatlar tajribasiga asoslanib, o‘z dissertatsiyasida «mulk»
tushunchasini «pul mablag‘lari yoki boshqa mol-mulk» [2] so‘zlari bilan almashtirish
kerakligini taʼkidlagan.
Yuqoridagi fikrlardan farqli ravishda, professor M.Rustamboyev jinoiy
faoliyatdan olingan daromad deganda, shaxs jinoyat sodir etish natijasida, masalan,
kontrabanda, narkotik moddalar, qurol bilan savdo qilish, g‘ayriqonuniy tadbirkorlik
faoliyati bilan shug‘ullanib olgan daromad tushuniladi. Shuningdek, muallif o‘z
fikrini davom ettirib, jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni o‘tkazish deganda,
jinoiy faoliyatdan olingan pul mablag‘lari bilan banklarda qandaydir moliyaviy
operatsiyalar amalga oshirish, aylantirish deganda, har qanday fuqaro huquqiy
bitim: oldi-sotdi bitimi, almashish, hadya va hokazo bitimlar tuzish yoki jinoiy
faoliyat natijasida olingan daromadlarni qonuniy tadbirkorlik yoki boshqa ishlab
chiqarish tuzilmasini tashkil qilish yoki ish olib borishiga sarflash, almashtirish
deganda esa so‘mning har qanday xorijiy valyutaga konvertatsiyasini tushunish [3]
mumkinligini taʼkidlab o‘tgan.
1982-yilda АQShda “pul yuvish” atamasi fuqarolik ishi bo‘yicha sud qarorida
birinchi marotaba qo‘llanilgan bo‘lib, ushbu sud ishi bo‘yicha javobgar shaxsning
Molins bankidan Sonali bankiga o‘tkazgan pullari uning noqonuniy faoliyati
oqibatida topilgan, degan to‘xtamga kelingan. Sud o‘z qarorida qo‘llagan “pul
yuvish” terminiga oydinlik kiritmaganiga qaramay, tadqiqotchilar bunga jinoyat
oqibatida topilgan daromadni qonuniylashtirish, deya taʼrif berishgan [4].
Birinchi marotaba 1984-yilda uyushgan jinoyatchilik bo‘yicha АQSh prezidentlik
komissiyasi tomonidan quyidagicha tushuncha ishlatilgan: “pulni yuvish – bu
26 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
daromadlarning mavjudligi, noqonuniy kelib chiqishi yoki noqonuniy ishlatilishini
yashirish, keyin esa bu daromadlarga go‘yoki qonuniy tarzda tus berilishi jarayoni”.
Xalqaro huquq doirasida olib qaralganda, BMTning 1988-yil 19-dekabrdagi
“Narkotik va psixotrop vositalarning noqonuniy muomalasiga qarshi kurash
to‘g‘risida”gi Vena konvensiyasining 3-moddasida jinoiy faoliyatdan olingan
daromadlarni legallashtirish tushunchasi berib o‘tilgan bo‘lib, unga ko‘ra, narkotik
vositalarning noqonuniy muomalasidan kelib tushgan pullar jinoiy faoliyatdan olingan
daromad hisoblanadi [5].
Yu.V. Korotkovaning fikricha, “jinoiy daromadlarni legallashtirish – bu noqonuniy
kelib tushgan daromadlar asosida turli xil ko‘rinishlarda tuzilgan bitimlar, qonuniy tus
bergan holda iqtisodiy faoliyatga kiritilgan investitsiyalar haqidagi maʼlumotlarning
qasddan yashirilishi jarayonidir” [6].
I.L. Tretyakovning xulosa qilishicha, “jinoiy faoliyat natijasida kelib chiqqan
mol-mulkni legallashtirish – bu negativ ijtimoiy hodisa bo‘lib, uning asosida jinoiy
daromadlarning kelib chiqish va asosiy tegishlilik manbalari, unga to‘g‘ridan-to‘g‘ri
yoki bevosita aloqador bo‘lgan egalik qilish, foydalanish bilan bog‘liq holatlar shaxsga
ayon bo‘lgan holda, barcha maʼlumotlari yashiriladi, ushbu daromadlarga nisbatan
turli ko‘rinishdagi legallashtirish tusi beriladi” [7].
Quyida bir nechta Yevropa davlatlarining qonunchiligida “jinoiy daromadlarni
legallashtirish” tushunchasining to‘g‘ridan-to‘g‘ri nomlanishi bilan tanishishimiz
mumkin: Аvstriya (JK 165-m) – «Geldwäscherei», Germaniya (JK 261-m) –
«Geldwäsche», Shveysariya (JK 365-m) – «Geldwäscherei», Italiya (JK 648-m) –
«Riciclaggio», Fransiya (JK IV bob) – «Du Blanchiment» [8].
Tadqiqot natijalari
O‘zbekiston Respublikasining JK 243-moddasi “jinoiy faoliyatdan olingan
daromadlarni legallashtirish” deya nomlangan bo‘lib, ushbu moddaning
dispozitsiyasida ham xuddi shu jumladan foydalanilganligiga guvoh bo‘lamiz.
Bundan tashqari, JKning asosiy tushunchalar izohi berilgan bo‘limida ham yuqoridagi
tushunchaning batafsil taʼrifi berilmagan. Bu esa Kodeksning 243-moddasi mazmunini
anglash va “jinoiy faoliyatdan olingan daromadlar” tushunchasining mohiyatini tahlil
etishda tushunmovchiliklar keltirib chiqarishi mumkin. Jinoyat kodeksida jinoiy
daromadlar tushunchasi mazmuniga aniqlik kiritish maqsadida JKda taʼrif berib
o‘tilishi maqsadga muvofiqdir.
Yuqorida keltirilgan tahlil va fikrlardan kelib chiqqan holda, jinoiy faoliyatdan
olingan daromadlar tushunchasiga quyidagi mualliflik taʼrifini berishni taklif etamiz:
“Jinoiy faoliyatdan olingan daromad – bu shaxs jinoyat sodir etishi natijasida, yaʼni
kontrabanda, narkotik moddalar, qurol bilan savdo qilish, g‘ayriqonuniy tadbirkorlik
faoliyati bilan shug‘ullanib olingan daromadi, unga ko‘rsatilgan turli xil nomoddiy
xizmatlar yoki boshqa mol-mulklar”.
Bundan tashqari, amaliyotda xodimlar tomonidan duch kelinayotgan turli xil
muammoli vaziyatlar qonunchiligimizdagi Jinoyat kodeksining 243-moddasini
tubdan qayta ko‘rib chiqishni taqozo etmoqda. Xususan, JKning 243-moddasida
− «Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish» tartibini qayta ko‘rib
27
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
chiqish va ushbu jinoyatni Jinoyat kodeksining 3-qismi, yaʼni iqtisodiyotga qarshi
jinoyatlar sohasiga kiritish maqsadga muvofiq. Ushbu taklifning dolzarbligi Rossiya
Federatsiyasi, Qozog‘iston, Moldova kabi mamlakatlarning jinoiy-huquqiy tajribasi va
bir qator doktrinalar bilan tasdiqlangan.
Shu kabi JKning 243-moddasini ikkinchi va uchinchi qismlar bilan toifalovchi
belgilar asosida to‘ldirish taklif etiladi.
Xulosalar
Yuqorida keltirilgan fikrlardan xulosa qilish mumkinki, bozor iqtisodiyoti
sharoitida O‘zbekiston Respublikasi uchun ham qonunga xilof ravishda olingan
daromadlarni oshkor qilishga qarshi kurash jiddiy muammodir.
Iqtisodiyotdagi maʼmuriy buyruqbozlik rejali taqsimlash o‘rnini, tovarpul munosabatlarini moliyaviy-iqtisodiy boshqarish mexanizmini egallash
tadbirkorlikning rivojlanishi va tashqi iqtisodiy aloqalar erkinlashuvida tovar
taqchilligining yo‘qotilishi, yaʼni mulkdorlar qatlamining yuzaga kelishi o‘tish
davrining muhim xususiyatlaridan biridir [10].
Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish jinoyati sabablarini
o‘rganishda legallashtirishning usullariga alohida ahamiyat berilishi lozim. Bu usullar
bevosita poraxo‘rlik, mansab vakolatini suiisteʼmol qilish, korrupsiya, tamagirlik,
odamlarni garovga olish, moliyaviy firibgarlik, terrorizm va boshqa jinoyatlar sodir
etilishi bilan bog‘liq [11].
REFERENCES
1. Fazilov F. Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirishning jinoyathuquqiy va kriminologik jihatlari [Criminal and criminological aspects of money
laundering]. PhD thesis. Tashkent, 2020.
2. Rustamboyev M. O‘zbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksiga sharhlar
[Comments on the Criminal Code of the Republic of Uzbekistan]. Special section.
Tashkent, Legal literature publish, 2021, 331 p.
3. Korchagin O.N., Kolesnikov K.A. Organizatsiya protivodeystviya legalizatsii
(otmyvaniyu) doxodov, poluchennix prestupnim putem, v tom chisle ot nezakonnogo
oborota narkotikov [Organization of counteraction to the legalization (laundering) of
proceeds from crime, including from drug traf icking]. Moscow.
4. Korotkov J.V. Ugolovno-pravovyye i kriminologicheskie aspekty borby s
legalizatsiey (otmyvaniem) nezakonnyh dohodov [Criminal-legal and criminological
aspects of the  ight against the legalization (laundering) of illegal income]. Moscow,
2018, p. 9.
5. Tretyakov I.L. Ugolovno-pravoviye i kriminlogicheskie mery borby s legalizatsiey
dohodov poluchennyh prestupnym putem [Criminal law and criminological measures
to combat the legalization of proceeds from crime]. Moscow, 2002, p. 43.
6. Buharev V.B., Truntsevskiy Yu.V., Shulepov N.A. Zarubejniy opyt v sfere
pravovogo regulirovaniya protivodeystviya legalizatsii (otmyvaniyu) dohodov,
28 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
priobretennyh prestupnym putyom [Foreign experience in the  ield of legal regulation
of combating the legalization (laundering) of proceeds from crime]. Mejdunarodnoe
publichnoe i chastnoe pravo – International public and private law, 2007, no. 4.
7. Drapkin L.Ya., Zlochenko Ya.M., Vafin R.R. Narkotrafik v sovremennom mire:
psihofiziologicheskie i neyrofiziologicheskie metody issledovaniy protivodeystviya
finansirovaniyu mejdunarodnogo terrorizma [Drug traf icking in the modern world:
psychophysiological and neurophysiological methods of research into countering the
 inancing of international terrorism]. Yekaterinburg, 2003, p. 116.
8. Mirzayev F.I. Jinoiy daromadlarni legallashtirish va terrorizmni
moliyalashtirishga qarshi kurashning milliy tizimi [The National System for Combating
Money Laundering and Terrorist Financing]. Academy of the General Prosecutor’s
Of ice. Tashkent, 2019, 164 p.
9. Mirzaraimov I.M. Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirishning
oldini olishning jinoyat huquqiy va kriminologik choralari [Criminal law and
criminological measures to prevent money laundering]. PhD thesis. Tashkent, TSUL,
2003, p. 124.
10. Ne’matov J.A. Ugolovno-pravovyye problemy mezhdunarodnogo
sotrudnichestva v bor’be s legalizatsiey dohodov, poluchennyh ot prestupnoy
deyatel’nosti [Criminal-legal problems of international cooperation in the  ight
against the legalization of proceeds from crime]. PhD thesis. Tashkent, Academy of the
Ministry of Internal Affairs of the Republic of Uzbekistan, 2002, p.150.
11. Zubkov V., Osipov S. Rossiyskaya Federatsiya v mezhdunarodnoy sisteme
protivodeystviya legalizatsii (otmyvaniyu) prestupnyh dohodov i  inansirovaniyu
terrorizma [The Russian Federation in the international system of combating the
legalization (laundering) of criminal proceeds and the  inancing of terrorism]. 2th ed.
Moscow, Spetskniga, 2007, 751 p.
12. Barnwell A.T. Multiple Measurement of International Regime Effectiveness:
Comparative Study of the International Ozone Depletion Regime and Climate Change
Regime. Master Thesis. NTNU, Trondheim, 2011, 87 p.
13. Beuck N. Effectiveness of international environmental regimes – case studies
of the international commissions for the protection of the Rhine, Elbe, Oder and Lake
Constance. Master thesis. Linkoping University, Linkoping, 2004, 99 p.
14. Kisser S. Financing Terror: An analysis and Simulation for Affecting Al Qaeda’s
Financial Infrastructure. Dissertation. Pardee RAND Graduate School, Sanata Monica,
2004, 243 p.
15. Gauhman L.D. Maksimov S.V. Ugolovnaya otvetstvennost’ za prestupleniya
v sfere ekonomiki [Criminal liability’ for crimes in the sphere of economy]. Moscow,
1996.
29
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
UDC: 336.225.682(045)(575.2)
SOLIQQА OID HUQUQBUZАRLIKLАR
VА ULАRNI SODIR ETGАNLIK UCHUN
JАVOBGАRLIKNING NАZАRIY-HUQUQIY
MАSАLАLАRI
Ergashev Ikrom Аbdurasulovich,
Toshkent davlat yuridik
universiteti mustaqil izlanuvchisi,
dotsent, yuridik fanlar bo‘yicha
falsafa doktori (PhD)
ORCID: 0000-0002-3924-5182
е-mail: ikromabdurasulovich@gmail.com
Аnnotatsiya. Ushbu ilmiy maqolada soliq intizomini buzganlik uchun yuridik
javobgarlikning huquqiy asoslari tizimli tahlil qilingan. Hozirga qadar soliq intizomini
buzganlik uchun yuridik javobgarlikning ilmiy asoslari chuqur tadqiq etilmagan.
So‘nggi yillarda O‘zbekistonda soliq intizomini buzganlik uchun yuridik javobgarlik
masalasi yetarlicha huquqiy va iqtisodiy jihatdan o‘rganilmaganligi asoslanadi. Soliq
intizomini buzganlik uchun yuridik javobgarlikning nazariy jihatlarini yoritib berishga
harakat qilingan. Shuningdek, bugungi kunda dolzarb bo‘lgan javobgarliklar toifalari
hisoblangan “soliq intizomini buzganlik uchun moliyaviy javobgarlik”, “soliq intizomini
buzganlik uchun maʼmuriy javobgarlik” va “soliq intizomini buzganlik uchun jinoiy
javobgarlik” tushunchalarining mazmun-mohiyati tahlil etilgan. Muallifning xorijiy
mamlakatlar qonunchiligi bo‘yicha qiyosiy tahlili maqolaning o‘ziga xos jihatlarini aks
ettirishga xizmat qilgan.
Kalit so‘zlar: soliq intizomi, soliq maʼmuriyatchiligi, soliq tizimi, huquqbuzarliklar,
soliq turlari, soliq majburiyati, soliq to‘lovchi, javobgarlik, yuridik javobgarlik, moliyaviy
javobgarlik, maʼmuriy javobgarlik, jinoiy javobgarlik, huquqbuzarliklar obyekti va
subyektlari, javobgarlikning obyekti va subyektlari.
ТЕОРЕТИКО-ПРАВОВЫЕ ВОПРОСЫ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА НАЛОГОВЫЕ
ПРАВОНАРУШЕНИЯ И ИХ СОВЕРШЕНИЯ
Эргашев Икром Абдурасулович,
доктор философии по юридическим наукам (PhD),
доцент, самостоятельный соискатель
Ташкентского государственного
юридического университета
30 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Аннотация. В данной научной статье проводится системный анализ
правовых основ юридической ответственности за нарушения налоговой
дисциплины. До настоящего времени научная основа юридической
ответственности за нарушения налоговой дисциплины изучена недостаточно.
В последние годы вопрос юридической ответственности за нарушения налоговой
дисциплины в Узбекистане недостаточно изучен с правовой и экономической
точки зрения. Автор попытался осветить вопросы и теоретические аспекты
юридической ответственности за нарушения налоговой дисциплины. Автор
также анализирует содержание актуальных на сегодняшний день понятий
«материальная ответственность за нарушение налоговой дисциплины»,
«административная ответственность за нарушение налоговой дисциплины»
и «уголовная ответственность за нарушение налоговой дисциплины».
Проведенный автором сравнительный анализ законодательства зарубежных
стран позволил отразить их особенности в статье.
Ключевые слова: налоговая дисциплина, налоговое администрирование,
налоговая система, правонарушения, виды налогов, налоговая ответственность,
налогоплательщик, ответственность, юридическая ответственность,
материальная ответственность, административная ответственность,
уголовная ответственность, объект и субъекты правонарушений, объект и
субъекты ответственности.
THEORETICAL AND LEGAL ISSUES OF RESPONSIBILITY FOR TAX VIOLATIONS
AND THEIR COMMITMENT
Ergashev Ikrom Abdurasulovich,
Independent Researcher, Tashkent State University of Law,
Associate Professor, PhD
Abstract. This scientific article provides a systematic analysis of the legal basis
of legal responsibility for violation of tax discipline. So far, the scientific basis for legal
responsibility for tax discipline violations has not been thoroughly studied. In recent
years, the issue of legal responsibility for violations of tax discipline in Uzbekistan
has not been sufficiently studied from legal and economic points of view. The author
tried to illuminate the issue of the theoretical aspects of legal liability for violations
of tax discipline. The author also analyzes the content of the concepts of “financial
responsibility for tax violation”, “administrative responsibility for violation of tax
discipline” and “criminal responsibility for violation of tax discipline”, which are relevant
today. The author’s comparative analysis of the legislation of foreign countries served to
reflect the special characteristics of the article.
Keywords: tax discipline, tax administration, tax system, offenses, types of taxes,
tax responsibility, taxpayer, responsibility, legal responsibility, financial responsibility,
administrative responsibility, criminal responsibility, object and subjects of offenses,
object and subjects of responsibility.
31
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Mamlakatimizda ko‘p mulkchilikka asoslangan iqtisodiyot vujudga kelishi bilan
mulkchilikning turli shakllari paydo bo‘ldi va bugungi kunda ular iqtisodiyotda erkin
faoliyat ko‘rsatib, daromad keltirish omillari sifatida tan olinmoqda. Kishilik jamiyati
va jahon tajribasi har qanday qonuniy daromad qonunchilik asosida davlatning zaruriy
xarajatlarini qoplash uchun soliqqa tortilishi lozimligini taqozo qiladi. Shunday ekan,
soliqqa oid majburiyatlar va huquqlar majmuasi soliq to‘lovchilar va davlat o‘rtasidagi
munosabatlarni yuzaga keltiradi.
Soliq munosabatlari mamlakatimizda qator qonunlar bilan tartibga solinib,
ularga amal qilmaslik esa soliqqa oid huquqbuzarlik va uning uchun javobgarlik
tushunchasini yuzaga keltiradi. Bu esa, o‘z navbatida, unga qarshi kurashish, uning
oldini olish va bartaraf etishni qonunchilik instituti orqali amalga oshirish kerakligini
anglatadi.
Taʼkidlash joizki, soliqqa oid huquqbuzarliklar davlat budjeti, mamlakatning
iqtisodiy xavfsizligiga salbiy taʼsir ko‘rsatib, xufyona iqtisodiyot ko‘rinishida sodir
etiladi. Xufyona iqtisodiyot esa qonuniy faoliyat yuritayotgan tadbirkorlik subyektlari
va isteʼmolchilar, shuningdek, davlatning iqtisodiy va moliyaviy manfaatlariga zid
ravishda amalga oshiriladi [1].
Mazkur mavzuni yoritar ekanmiz, shu o‘rinda “soliqqa oid qonun buzilishi”
va “soliqqa oid huquqbuzarlik” tushunchalari mazmuniga asosiy eʼtiborni
qaratmoqchimiz. Huquq nazariyasiga murojaat qilganimizda, bir guruh huquqshunos
olimlar tomonidan mazkur tushunchalarga izoh berib o‘tish jarayonida, ularning
aksariyati bularning bir maʼnoda qo‘llanilishi xususida o‘z  ikrlarini bayon qilganini
ko‘ramiz. Jumladan, huquqshunos olim E.T. Hojiyevning  ikricha, ushbu atamalarning
bir maʼnoda ishlatilishi maʼlum bir g‘alizliklarni keltirib chiqaradi. Soliq qonunchiligini
buzish o‘zining mazmun-mohiyatiga ko‘ra, soliq huquqbuzarligiga nisbatan kengroq
tushunchadir. Chunki barcha soliq huquqbuzarliklari soliq qonunchiligini buzish deb
eʼtirof etilishi mumkin, lekin soliq qonunchiligi talablarini buzishning barchasi ham
soliq huquqbuzarligi sifatida namoyon bo‘lmaydi [2].
Bizningcha, huquqshunos olim E.T. Hojiyev tomonidan bildirilgan  ikrlar
o‘rinli. Chunki soliqqa oid qonun buzilishi jinoiy qilmish, maʼmuriy va soliqqa oid
huquqbuzarlik tarzida sodir etiladi. Shundan kelib chiqib, soliqqa oid huquqbuzarliklar
uchun yuridik javobgarlik belgilashning huquqiy asoslari O‘zbekiston Respublikasining
Soliq kodeksi, Maʼmuriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeks, Jinoyat kodeksi va boshqa
qonun hujjatlari bilan belgilanadi.
Eʼtibor qaratishimiz lozim bo‘lgan ikkinchi masala soliqqa oid huquqbuzarlik
tushunchasi va uning yuridik mazmuni bo‘lib, bir qator huquqshunos olimlar bu
masalaga o‘z qarashlarini bildirgan. Jumladan, huquqshunos olim А.V. Demin
ushbu tushunchaga “huquqiy taʼsir chorasi sifatida moliyaviy sanksiyalarni qo‘llash
ko‘zda tutilgan, soliqqa oid majburiyatlarni bajarmaganlik yoki lozim darajada
bajarmaganlik uchun belgilangan huquqqa xilof, aybli harakat yoki harakatsizlik” [3],
deya izoh beradi. Huquqshunos olim L.V. Xvan esa ushbu tushunchani quyidagicha
taʼri laydi: “Soliq huquqbuzarligi huquqqa xilof, aybli qilmish (harakat yoki
harakatsizlik) hisoblanib, qonunchilik normalarini bajarmaganlik yoki lozim darajada
32 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
bajarmaganlikda ifodalanadi hamda buning uchun turli huquq sohalari qonunchilik
aktlari bilan yuridik javobgarlik nazarda tutilgan” [4].
E.T. Hojiyev esa mazkur tushunchani javobgarlik nazarda tutilgan hamda soliq
qonunchiligi bilan tartibga solinadigan va qo‘riqlanadigan munosabatlarga tajovuz
qiluvchi huquqqa xilof, aybli (qasddan yoki ehtiyotsizlikdan) sodir etilgan qilmish deb
hisoblaydi.
Umuman, soliqqa oid huquqbuzarlik tushunchasiga yuqoridagi olimlar
tomonidan berilgan taʼri larni tahlil qilish natijasida quyidagi xulosaga keldik.
Jumladan, mazkur tushunchaga taʼrif berishda А.V. Demin, R.T. Berdiyarov va
Z.N. Qurbonovlar birmuncha to‘g‘ri yondashgan. Аmmo L.B. Xvanning taʼri idagi
“soliq huquqbuzarligi uchun turli huquq sohalari qonunchilik aktlari bilan javobgarlik
nazarda tutilgan” degan  ikr soliqqa oid huquqbuzarlik tushunchasini boshqa huquq
sohalaridagi huquqbuzarliklar, shuningdek, soliqqa oid jinoyatlar tushunchasidan
farqlashni murakkablashtiradi. E.T. Hojiyev tomonidan berilgan taʼrifda esa
mazkur tushunchaning barcha yuridik xususiyatlari ifodalangan. Bu esa soliqqa oid
huquqbuzarlikning mazmun-mohiyatini to‘g‘ri talqin qilishda ijobiy samara beradi,
deb hisoblaymiz.
Biz esa yuqoridagilardan kelib chiqib hamda huquqshunos olimlarning  ikrlarini
tahlil qilish natijasida soliqqa oid huquqbuzarlik tushunchasining quyidagi belgilarini
keltirib o‘tishimiz mumkin:
- soliq qonunchiligi normalari talablari buzilganligi uchun faktik asos;
- qilmishning huquqqa xilo liligi;
- qilmishning harakat yoki harakatsizlikda ifodalanishi;
- qilmishni sodir etgan shaxsning qasd yoki ehtiyotsizlik shaklidagi aybining
mavjudligi;
- sodir etilgan qilmish uchun davlat va uning vakolatli organlari yoki mansabdor
shaxslari tomonidan davlat majburlov choralarining qo‘llanilishi va boshqalar.
Shunga muvo iq, mazkur tushunchaga quyidagicha taʼrif berishni lozim topdik,
yaʼni soliqqa oid huquqbuzarlik – bu soliq munosabatlari ishtirokchilarining soliq
to‘g‘risidagi qonun hujjatlarini buzishi oqibatida moliyaviy sanksiyalar nazarda
tutilgan, qasd yoki ehtiyotsizlik natijasida sodir etiluvchi aybli, huquqqa xilof qilmish
(harakat yoki harakatsizlik)dir.
Bir qator MDH davlatlari soliq qonunchiligini tahlil qilganda, ularning amaldagi
qonunchiligida soliqqa oid huquqbuzarliklar tushunchasiga berilgan taʼri larda soliq
agentlarining javobgarligi ham nazarda tutiladi. Masalan, Rossiya Federatsiyasi Soliq
kodeksida bu tushuncha quyidagicha ifodalangan: Soliq to‘lovchilar, soliq agentlari
va boshqa shaxslarning mazkur kodeksda javobgarlik belgilangan aybli, huquqqa
xilof (soliqlar va yig‘imlar to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish) qilmishi (harakat yoki
harakatsizlik) soliqqa oid huquqbuzarlikdir [5].
O‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksining 210-moddasida soliq to‘lovchi, soliq
agenti yoki boshqa shaxsning soliq kodeksida javobgarlik belgilangan g‘ayriqonuniy
aybli qilmishi (harakati yoki harakatsizligi) soliqqa oid huquqbuzarlik deb eʼtirof
etiladi.
33
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Soliqqa oid huquqbuzarliklar haqida so‘z ketar ekan, avvalo, bunda uning
yuridik xususiyatlariga ham eʼtibor qaratishimiz lozim. Yu.А. Kroxina soliqqa oid
huquqbuzarliklarning quyidagi yuridik xususiyatlarini ko‘rsatib o‘tadi [2]:
- huquqqa xilo lik;
- aybning mavjudligi;
- qilmishning jazoga sazovorligi singari.
O‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksi talablarida esa soliqqa oid
huquqbuzarlikning quyidagi zarur xususiyatlari keltirilgan:
- qilmishning g‘ayriqonuniyligi;
- aybning mavjudligi;
- javobgarlikning muqarrarligi.
Ta’kidlash joizki, soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilganligi uchun javobgarlikni
belgilashda uning yuridik tarkibini aniqlash muhim masaladir. Huquqbuzarlikning
yuridik tarkibi tushunchasiga taʼrif berishdan oldin tarkibning o‘zi nimani anglatishiga
eʼtibor qaratishimiz lozim. O‘zbek tilining izohli lug‘atida u maʼlum bir butunlikni
tashkil qiluvchi qismlar [7], deya izohlangan. Huquqshunoslikda mazkur tushunchaga
– huquq bilan o‘rnatilgan va qilmishni huquqbuzarlik sifatida xarakterlovchi
xususiyatlar yig‘indisidir, deb ta’rif berilgan. Shunday qilib, huquqbuzarlikning tarkibi
– bu uning nimalardan tashkil topganligini ko‘rsatadigan jamlanma tushuncha, uning
qismlari yig‘indisidir [8]. Bunda huquqbuzarlikning yuridik xususiyati va yuridik
tarkibi tushunchalarini farqlash lozim. Mazkur tushunchalar ikki xil tushuncha bo‘lib,
yaʼni tarkib – bu qilmishni huquqbuzarlik sifatida eʼtirof etsa, yuridik xususiyatlar –
huquqbuzarlikning mazmunini ochib beradi.
Huquq nazariyasiga muvo iq, har qanday huquqbuzarlik o‘zining muayyan
tarkibiga ega bo‘lib, o‘ziga huquqbuzarlikning obyekti, subyekti, obyektiv hamda
subyektiv tomonlarini qamrab olgani holda, soliqqa oid huquqbuzarliklarning tarkibi
quyidagilardan tarkib topadi:
Huquqbuzarlik obyekti – bu har qanday huquqiy normalar bilan tartibga
solinadigan ijtimoiy munosabatlardir. Shunga ko‘ra, biz soliqqa oid huquqbuzarlikning
obyekti sifatida soliq to‘g‘risidagi qonun hujjatlari bilan tartibga solinadigan va
muhofaza qilinadigan ijtimoiy munosabatlarni eʼtirof etamiz.
Huquqbuzarlikning obyektiv tomoni – huquqqa xilof qilmishning o‘zi bo‘lib, uning
natijasida kelib chiqqan haqiqiy zararli oqibat va qilmish bilan natija o‘rtasidagi
sababiy bog‘lanishdir [8, 45-b.]. Huquqshunos olim E. Hojiyev esa soliqqa oid
huquqbuzarlikning obyektiv tomonini ikki xil xususiyat bilan ifodalagan: majburiy va
fakultativ. Majburiy xususiyatlarga huquqqa xilof qilmish, huquqqa xilof qilmishdan
kelib chiqadigan oqibat hamda huquqqa xilof qilmish bilan oqibat o‘rtasidagi sababiy
bog‘lanish; fakultativ xususiyatlarga esa bir necha soliq huquqbuzarligini sodir
etish, takroran soliq huquqbuzarligini sodir etish, soliq huquqbuzarligini sodir
etish vaqti kiradi [2]. Bizningcha, yuqoridagi  ikrlardan kelib chiqib, soliqqa oid
huquqbuzarlikning obyektiv tomoni mazmunini shaxsning huquqqa zid harakati yoki
harakatsizligi, qilmishning salbiy oqibatlari hamda huquqbuzar xulq-atvori bilan
yuzaga kelgan zarar o‘rtasidagi sababiy bog‘lanish, shuningdek, huquqbuzarlik sodir
34 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
etilgan vaziyat, vaqt, joy kabilardan iborat bo‘lgan qilmish tashkil etadi, deya eʼtirof
etamiz.
Huquqbuzarlik subyekti – bu har qanday huquqbuzarlikni sodir etgan muomala
layoqatiga ega bo‘lgan shaxsdir [8]. Shunga ko‘ra, soliqqa oid huquqbuzarlikning
subyekti – soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etgan va javobgarlikka tortiluvchi,
muomala layoqatiga ega bo‘lgan shaxs hisoblanadi. Bir qator huquqshunos olimlar
soliq huquqbuzarligining subyekti sifatida jismoniy va yuridik shaxslarni ko‘rsatib
o‘tadi. Mamlakatimiz soliq qonunchiligida ham soliqqa oid huquqbuzarlik subyektlari
sifatida jismoniy va yuridik shaxslar eʼtirof etiladi.
Xususan, O‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksining 19-moddasiga ko‘ra,
soliq to‘lovchilar, soliq agentlari va vakolatli organlar soliq munosabatlarining
subyektlaridir.
Ular huquqbuzarlik subyekti sifatida o‘ziga yuklatilgan soliq majburiyatlarini
bajarmagan hamda amaldagi soliq qonunchiligiga zid xatti-harakatlarni sodir
etganligida namoyon bo‘ladi.
Bayon etilganlarga ko‘ra, soliqqa oid huquqbuzarlikning subyekti – bu soliqqa oid
huquqbuzarlikni sodir etgan va javobgarlikka tortiluvchi muayyan yoshga to‘lgan, aqli
raso shaxs hisoblanadi.
Huquqbuzarlikning subyektiv tomoni – har qanday huquqbuzarlikda aybning
mavjudligi, yaʼni huquqbuzarning o‘z qilmishi va uning natijalariga nisbatan qasd
yoki ehtiyotsizlik shaklidagi munosabatidir [2]. Shunga muvo iq, soliqqa oid
huquqbuzarlikning subyektiv tomoni ham sodir etilgan soliqqa oid huquqbuzarlikda
aybning mavjudligi bo‘lib, u huquqbuzarning o‘z qilmishi va uning natijasiga nisbatan
qasd yoki ehtiyotsizlik shaklidagi munosabatida namoyon bo‘ladi.
Umuman olganda, soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etgan shaxsning aybini
aniqlashda qonun hujjatlaridagi barcha holatlar eʼtiborga olinishi zarur. Shaxsning
soliqqa oid huquqbuzarligi uchun javobgarlik masalasi ko‘rib chiqilayotganda esa
quyidagilarga eʼtibor qaratishni lozim deb hisoblaymiz:
birinchidan, soliqqa oid huquqbuzarlik tarkibining mavjudligi;
ikkinchidan, huquqbuzarlik tarkibi mavjud bo‘lmagan holda, soliqqa oid
huquqbuzarlik uchun javobgarlikdan ozod qilish;
uchinchidan, soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikdagi aybi va uni javobgarlikka
tortishni istisno qiladigan holatlarning mavjudligi;
to‘rtinchidan, soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikni yengillashtiruvchi va
og‘irlashtiruvchi holatlar va hokazo.
Аmaldagi Soliq kodeksida mazkur holatlar o‘z aksini topgan.
Muxtasar qilib aytadigan bo‘lsak, soliq huquqbuzarligini sodir etgan shaxsning
aybini aniqlashda qonun hujjatlarida belgilangan barcha holatlarning eʼtiborga
olinishi javobgarlikning yanada adolatli bo‘lishini taʼminlaydi. Аmmo amaldagi soliq
qonunchiligida aybni aniqlash xususiyatlari, jumladan, uning shakllari xususida
norma mavjud emas. Yaʼni qilmish huquqbuzarlik deb eʼtirof etilishi uchun aybli
bo‘lishi lozim. Аyb esa, o‘z navbatida, qasd va ehtiyotsizlik kabi shakllardan iborat
bo‘ladi. Huquqbuzarlik subyekti qilmishining ayblilik masalasini baholashda bu asosiy
35
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
vositadir. Shundan kelib chiqib, mazkur kodeksda qilmishning qasd yoki ehtiyotsizlik
natijasida sodir etilishini belgilovchi normani nazarda tutish lozim deb hisoblaymiz.
Shundagina soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlik chorasi yanada adolatli
tarzda qo‘llanilgan bo‘lar edi. Zero, adolatlilik tamoyili qonunchiligimizning bosh
mezonidir.
REFERENCES
1. Jo‘rayev А.S., Ortiqov N.А. Soliq huquqi asoslari [Fundamentals of tax law].
Tashkent, Ilm ziyo, 2012, p. 121.
2. Hojiyev E.T. Soliq qonunchiligini buzganlik uchun yuridik javobgarlik [Legal
liability for violation of tax legislation]. Тashkent, 2006, pp. 53, 64.
3. Demin A.V. Nalogovoye pravo Rossii [Russian tax law]. Krasnoyarsk, 2006, p. 267.
4. Xvan L.B. Soliq huquqi [Tax law]. Tashkent, Konsauditinform, 2001, p. 118.
5. Nalogovyy kodeks Rossiyskoy Federatsii [Tax Code of the Russian Federation].
Art. 106.
6. Krokhina Yu.A. Nalogovoye pravo [Tax law]. 6th ed., revised. Moscow, Yurayt
Publishing House, 2013, 495 p.
7. O‘zbek tilining izohli lug‘ati [An explanatory dictionary of the Uzbek language].
Ed. A. Madvaliyev. Tashkent, National Encyclopedia of Uzbekistan, 2007, vol. 3, p. 683.
8. Аmirov Z. Huquqbuzarlik tarkibi obyekti va obyektiv tomoni masalalari [Matters
of the object and the objective side of the composition of the offense]. Bulletin of the
Supreme Economic Court, 2009, no. 7, pp. 44–45.
36 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
UDC: 343.9(042)(575.1)
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ОТЯГЧАЮЩИЕ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА
ВЗЯТОЧНИЧЕСТВО, И НЕКОТОРЫЕ
АСПЕКТЫ ИХ КВАЛИФИКАЦИИ
Уразбoев Сардорбек Одилбекович,
кандидат юридических наук,
заместитель начальника управления анализа проблем
обеспечения законности и правопорядка
Генеральной прокуратуры Республики Узбекистан
ORCID: 0000-0001-6202-0160
e-mail: sardorO@mail.ru
Одилов Мухаммадрашодхон Сарваржон угли,
магистрант Академии Генеральной прокуратуры
ORCID: 0000-0001-8742-4818
e-mail: rashodxon@mail.ru
Аннотация. В статье анализируется ответственность за
взяточничество при наличии отягчающих обстоятельств, сложности при
квалификации преступных деяний, их соотношение к обстоятельствам,
указанным в частях 2 и 3 статей 210, 211, 212 УК РУз, некоторые аспекты
их квалификации и дифференциации, признаки, влияющие на квалификацию
дел и существенно повышающие общественную опасность данного вида
преступлений, возрастание ответственности при наличии отягчающих
обстоятельств при получении взятки, дачи взятки и посредничества во
взяточничестве, обстоятельства, освобождающие от ответственности, а
также проблемы, встречающиеся на практике. Основываясь на результатах
анализа научных взглядов ученых по теме исследования, предложены
научно обоснованные разъяснения по обстоятельствам, отягчающим
ответственность за взяточничество.
Ключевые слова: обстоятельства, отягчающие ответственность,
общественная опасность, повторное взяточничество, опасный
рецидивист, в крупном размере, в особо крупном размере, вымогательство,
предварительный сговор, группа должностных лиц, в интересах
организованной группы.
37
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
PORAXO‘RLIK JINOYATLARI UCHUN JAVOBGARLIKNI OG‘IRLASHTIRUVCHI
BELGILAR HAMDA KVALIFIKATSIYA QILISHNING AYRIM JIHATLARI
O‘razboyev Sardorbek Odilbekovich,
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi
qonunchilik va huquq-tartibotni ta’minlash muammolarini
tahlil qilish boshqarmasi boshlig‘ining o‘rinbosari,
yuridik fanlar nomzodi
Odilov Muhammadrashodxon Sarvarjon o‘g‘li,
Bosh prokuratura Akademiyasining
magistratura tinglovchisi
Annotatsiya. Maqolada poraxo‘rlik jinoyatlari uchun javobgarlikni og‘irlashtiruvchi
holatlar, jinoiy qilmishlarni kvali ikatsiya qilish, ularning JK 210-, 211-, 212-moddalari
2- va 3-qismlarida ko‘rsatilgan holatlarga taalluqliligi, kvali ikatsiya qilishning ayrim
jihatlari va differensiyalash, kvali ikatsiyasiga ta’sir etadigan belgilar, mazkur turdagi
jinoyatlarning ijtimoiy xav liligini oshiruvchi holatlar, pora olish, pora berish va pora
olish-berishda vositachilik qilishda og‘irlashtiruvchi holatlar mavjud bo‘lgan taqdirda
javobgarlik ortishi, jinoiy javobgarlikdan ozod etuvchi holatlar hamda amaliyotda duch
kelinayotgan muammolar muhokama qilinadi.
Kalit so‘zlar: og‘irlashtiruvchi holatlar, jamoat uchun xav li, takroran pora olish,
xav li retsidivist, ko‘p miqdorda, ayniqsa, katta miqdorda, tovlamachilik, oldindan til
biriktirish, mansabdor shaxslar guruhi.
CIRCUMSTANCES AGGRAVATING THE LIABILITY FOR BRIBERY AND SOME
ASPECTS OF THEIR QUALIFICATION
Urazboev Sardorbek Odilbekovich,
Deputy Head of the Department for Analysis
 of the Problems of Ensuring Law and Order,
General Prosecutor’s Of ice of the Republic of Uzbekistan,
PhD
Odilov Muhammadrashodhon Sarvarjon ugli,
Master’s student of the Academy
of General Prosecutor’s Of ice of the Republic of Uzbekistan
Abstract. The article analyzes liability for bribery in the presence of aggravating
circumstances, dif iculties in qualifying criminal acts, and their relationship to the
circumstances speci ied in parts 2 and 3 of Articles 210, 211, and 212 of the Criminal Code
of the Republic of Uzbekistan. Some aspects of their quali ication and differentiation,
signs that affect the quali ication of cases, signi icantly increasing the social danger of
38 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
this type of crime, an increase in liability in the presence of aggravating circumstances
when receiving a bribe, giving a bribe, and mediation in bribery, circumstances exempting
from liability, as well as problems encountered in practice are also studied. Based on
the results of the analysis of the scienti ic views of scientists on the topic of the study,
recommendations are proposed on the circumstances aggravating liability for bribery.
Keywords: circumstances, public danger, repeated bribery, a dangerous recidivist
or a person who has previously committed bribery, on a large scale, on an especially
large scale, by extortion, by prior agreement by a group of of icials, in the interests of an
organized group.
Введение
Актуальность проблемы борьбы с коррупцией в нашей республике зависит,
прежде всего, от роли государства в управлении общественными делами, в
условиях нарастающих социально-экономических, политических и духовных
изменений населения, в том числе в период объективного увеличения
возрастающей зависимости формирующихся слоев предпринимателей от
правоохранительных органов.
Взятка является наиболее типичным и характерным проявлением коррупции
– опаснейшего криминального явления, которое подтачивает основы власти
и управления, дискредитирует и подрывает их авторитет в глазах населения,
остро затрагивает законные права и интересы граждан [1, с. 589].
Ответственность при различных видах взяточничества – получение взятки,
дача взятки и посредничество во взяточничестве – возрастает при наличии
отягчающих обстоятельств.
В уголовном праве признаки, характеризующие преступление, влияют
на квалификацию дел и существенно повышают общественную опасность
данного вида преступлений. Квалифицирующие признаки взяточничества
предусмотрены в частях второй и третьей статей 210, 211, 212 УК Республики
Узбекистан.
Материалы и методы
В ходе исследования были применены общенаучные и специальные методы
научного познания: исторический, системный, сравнительно-правовой,
аналитический, логико-юридический и другие. Они позволили в определенной
степени обеспечить достоверность и обоснованность результатов данного
исследования.
Результаты исследования
Если преступление совершено повторно опасным рецидивистом или лицом,
ранее совершившим взяточничество, в крупном размере, в особо крупном
размере, путем вымогательства, по предварительному сговору группой
должностных лиц, в интересах организованной группы, действия виновных
лиц квалифицируются частью нормы, отягчающей ответственность за деяние.
Практически все указанные случаи являются признаками, квалифицирующими
39
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
все виды взяточничества, за исключением получение взятки по
предварительному сговору группой должностных лиц и путем вымогательства.
В силу тесной связи между получением взятки и дачей взятки последнее
обстоятельство является отягчающим для взяткополучателя. В то же время оно
может в том числе служить основанием для освобождения от ответственности
или, наоборот, привлечения к ответственности взяткодателя.
Одного из вышеуказанных признаков преступления достаточно для
признания факта совершения взяточничества при отягчающих обстоятельствах
и квалификации содеянного.
Согласно пункту 13 Постановления Пленума Верховного суда от 24 сентября
1999 года, преступление, подпадающее под признаки, предусмотренные
частями 2 и 3 статей 210, 211, 212 УК, следует квалифицировать лишь по части
3 этих статей, по правилам, указанным в статье 33 УК. При этом в описательной
части приговора должны быть указаны все квалифицирующие признаки деяния
и все действия осужденного, в совершении которых он признан виновным.
Совершение повторно, опасным рецидивистом или лицом, ранее
совершившим преступления, предусмотренные статьями 211 или 212 УК РУз,
получения взятки, дачи взятки и посредничества во взяточничестве служит
квалифицирующим признаком преступного деяния.
В соответствии с частью 1 статьи 32 УК Республики Узбекистан
повторностью признается разновременное совершение двух или более
преступлений, предусмотренных одной и той же частью, статьей, а в случаях,
специально указанных в УК, и разными статьями Особенной части, ни за одно из
которых лицо не было осуждено.
В постановлении Пленума, разъясняя совершения преступления по
признакам повторности, указывается, что квалификация получения взятки,
дачи взятки или посредничество во взяточничестве по признаку повторности
предполагает совершение одного и того же преступления не менее двух раз,
если не истек срок давности привлечения к уголовной ответственности.
В судебной практике встречаются затруднения для разрешения вопроса
о признании преступления, совершенного повторно при одновременном
получении должностным лицом взятки от нескольких лиц. Как разъяснено
в пункте 8 вышеназванного постановления Пленума Верховного суда
Республики Узбекистан, одновременное получение должностным лицом
взятки от нескольких лиц, если в интересах каждого взяткодателя
совершается отдельное действие, следует квалифицировать как преступление,
совершенное повторно. Также дача взятки несколькими лицами или
посредничество в получении/даче взятки следует квалифицировать по
признакам повторности.
Получение взятки по частям за деяние, нацеленное на достижение желаемого
одного результата за совершение или несовершение конкретного действия,
не может быть признано по признакам повторности при даче или получении
взятки, или посредничестве во взяточничестве.
40 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Таким образом, незаконное получение должностным лицом взятки считается
повторным при:
1) разновременном получении должностным лицом взятки от нескольких
лиц, если в интересах каждого взяткодателя совершается отдельное действие;
2) разновременном получении от нескольких действовавших самостоятельно
взяткодателей, общим умыслом в интересах каждого из них;
3) одновременном получении должностным лицом взятки от нескольких лиц,
если в интересах каждого взяткодателя совершается отдельное действие;
4) разновременном получении от одного взяткодателя, в интересах
которого совершается отдельное действие.
Затруднительным обстоятельством является обстоятельство при
одновременном получении должностным лицом взятки от нескольких лиц, если
в интересах каждого взяткодателя совершается отдельное действие.
При определении понятия «совершение отдельного действия в интересах
каждого взяткодателя» возникает много вопросов: могут ли такие отдельные
действия быть одинаковыми по своему характеру или они должны быть
совершенно разными? Если положительное решение вопроса в интересах
каждого из взяткодателей осуществляется по одному постановлению
должностного лица, одним документом, то имеет ли место повторность
взяточничества и т. д.
На наш взгляд, при получении должностным лицом взятки одновременно
от нескольких лиц и совершении в интересах каждого разных, но схожих
по характеру действий (выдача поддельных листков нетрудоспособности,
высокая оценка на экзамене, прописка по месту жительства и др.) должно
расцениваться как повторное получение взятки. При этом не имеет значения
для квалификации преступления тот факт, что физическим исполнителем
передачи взятки от нескольких лиц выступало одно лицо. Взяточнику
важно понимать, что деньги, которые он получает, поступают как минимум
от двух лиц, и он, используя свое служебное положение, должен совершать
определенные действия в интересах каждого из них. В противном же случае
признака повторности не будет.
Повторной дачей взятки следует считать следующие обстоятельства:
1) разновременная дача взятки нескольким должностным лицам для
совершения отдельных действий;
2) разновременная дача взятки одному должностному лицу для совершения
отдельного (независимого) действия;
3) одновременная дача взятки нескольким должностным лицам, не
образующим преступную группу, для совершения каждого из них отдельного
действия.
Наибольший интерес и определенные трудности для правовой оценки
представляет ситуация, когда взятка дается нескольким должностным лицам
за совершение одних и тех же действий (бездействия) в интересах одного
взяткодателя.
41
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
«От неоднократности получения, дачи и посредничества во взяточничестве,
– пишет Б.В. Волжанкин, – следует отличать продолжаемое взяточничество.
Особенность продолжаемого преступления состоит в том, что умысел
преступника реализуется не сразу, не одним действием, а постепенно, по этапам;
путем совершения нескольких тождественных действий» [2, с. 27].
Определенная сложность определения признака повторности возникает при
так называемых «взятках – дани», под которыми в соответствии с пунктом 3
постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 24 мая 1999
года понимается «получение должностным лицом денежных средств или иных
ценностей от подчиненных или подконтрольных ему лиц за покровительство
или попустительство по службе за благоприятное решение вопросов, входящих
в его компетенцию». В таких случаях, как правило, никакие конкретные
действия должностного лица каждый раз не обуславливаются. Поскольку они
характеризуют единые продолжаемые преступления – дача и получение взятки,
действия взяткополучателя следует квалифицировать по части 2 или 3 статьи
210 УК, если общая сумма полученных им ценностей достигает крупного или
особо крупного размера. Напротив, если взятки систематически передавались
одному и тому же получателю, но каждый раз за определенное деяние налицо
повторность взяточничества.
При получении взятки по предварительному сговору группой должностных
лиц они все несут ответственность по одному преступлению. На наш
взгляд, привлекать взяткополучателей к ответственности по признакам
предварительного сговора группой должностных лиц и одновременно
взяткодателя в повторной даче взятки, при условии, что он видел в них
сообщников, – неправильно. Кроме того, если общая сумма взятки, полученная
соучастниками преступления – должностными лицами, действовавшими
по предварительному сговору, признана крупной или особо крупной, они
несут ответственность за получение взятки в крупном или особо крупном
размере. Такой порядок действий был бы невозможен, если бы дача взятки
в данном случае была бы признана повторной, т. е. если бы взяткодатель
был признан давшим взятку несколько раз. На практике взяткодатель,
освобожденный от уголовной ответственности в соответствии с законом в
связи с вымогательством в отношении него взятки и добровольным заявлении
о случившимся, может повторно дать взятку при отсутствии вышеуказанных
обстоятельств. В таких случаях нет оснований квалифицировать
взяточничество по признаку повторности. В этом случае неправомерным будет
осуждение за взяточничество в случае вымогательства или добровольного
заявления о случившемся.
Повторным посредничеством во взяточничестве признаются не только
случаи посредничества во взяточничестве двух и более самостоятельных,
совершенных в разное время деяний, но и одновременное оказание
посреднических услуг двум и более взяткодателям или двум и более
взяткополучателям, не составляющим преступную группу.
42 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Ввиду изложенного одновременное оказание посредничества нескольким
взяткодателям, для дачи взятки должностному лицу через посредника, при
условии, что взяткополучатель должен совершить в интересах каждого
отдельные действия, и это было осознано посредником, подобные деяния
квалифицируются как посредничество во взяточничестве с признаком
повторности [3, с. 103].
На наш взгляд, дача взятки и получение взятки являются едиными
продолжающимися преступлениями. Действия взяткополучателя следует
квалифицировать по частям 2 и 3 статьи 210 УК, если общая сумма полученного
им имущества составляет крупный или особо крупный размер. И, напротив,
если взятки систематически передаются только одному взяткополучателю, но
каждый раз за конкретное деяние, то имеет место повторное взяточничество.
Получение взятки, дача взятки и посредничество во взяточничестве опасным
рецидивистом является квалифицирующим признаком состава преступления по
соответствующему пункту статей 210, 211, 212 УК РУз.
Еще одним отягчающим обстоятельством, предусмотренным в положениях
УК о даче/получении взятки и посредничестве во взяточничестве, является
то, что они были совершены лицом, ранее совершившим взяточничество
в любой другой форме. Определение законодателем данного отягчающего
обстоятельства обычно связано с совершением преступления повторно, через
сочетание двух или более однородных преступлений, за которые лицо ранее
не было осуждено. Сходство определяется тем, что совершение двух и более
преступлений предусмотрено одной и той же частью статьи Уголовного
кодекса. Однако по содержанию части 1 статьи 32 УК в исключительных
случаях, предусмотренных разными статьями, повторность преступления
может наступить путем сочетания связанных и не связанных между собой
однородных преступлений. Получение взятки, дача взятки и посредничество
во взяточничестве являются родственными преступлениями, и то, что они
совершаются в разной последовательности, следует рассматривать как особое
явление, признак повторности, включающий в себя все рассмотренные выше
особенности повторности.
При квалификации взяточничества учитывается «крупный» и «особо
крупный» размер взятки. В разделе 8 УК крупным размером признается размер
в пределах от трехсот до пятисот базовых расчетных величин, а размер, равный
пятистам и более базовых расчетных величин, – особо крупным размером
[4, с. 145].
Практическое значение такого взгляда состоит в том, что он не только
исключает стоимостную оценку, но и позволяет учитывать происходящие
естественные инфляционные процессы.
Как было отмечено выше, преступная деятельность должностных лиц
иногда продолжается длительное время, за это время они несколько раз
получают взятки. Общая сумма же взятки должна определять квалификацию
должностного преступления.
43
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
В пункте 10 обсуждаемого постановления Пленума отмечено, что имея
в виду, что от размера взятки зависит квалификация преступления, любой
предмет взятки должен получить денежную оценку на основании сложившихся
цен, расценок и тарифов за услуги, а при их отсутствии – на основании
заключения экспертов. Если незаконное вознаграждение в крупном или
особо крупном размере получено частями, но эти действия представляют
собой эпизоды одного продолжаемого преступления, содеянное должно
квалифицироваться как получение взятки соответственно в крупном или особо
крупном размере [5, с. 3].
Получение взятки путем вымогательства является квалифицирующим
признаком по пункту «в» части 2 статьи 210 УК и обстоятельством,
освобождающим от ответственности.
Как отмечено в Постановлении Пленума Верховного суда Республики
Узбекистан от 24 сентября 1999 года, вымогательством следует понимать
– требование должностным лицом взятки под угрозой совершения таких
действий по службе, которые могут причинить ущерб законным интересам
взяткодателя, либо умышленное создание условий, при которых он вынужден
дать взятку для предотвращения вредных последствий его правоохраняемым
интересам.
Таким образом, вымогательство является условием, квалифицирующим
взяточничество и освобождающим взяткодателя от уголовной ответственности.
В этом случае взяткодатель обязан дать взятку, так как взяткополучатель
угрожает нарушением его законных интересов либо склоняет его к даче взятки
путем умышленного их нарушения.
Если взяткодатель заинтересован в незаконном, противоправном поведении
должностного лица, пытается получить неправомерную выгоду в обход закона,
для удовлетворения своих неправомерных интересов, то говорить о том, что
взятка была получения путем вымогательства, и субъект был вынужден дать
взятку, в связи с чем следует освободить его от ответственности, – не верно.
Совершение должностным лицом действий, направленных на
вымогательство взятки, образует покушение на совершение этого преступления
при условии, если предмет взятки не был получен [6, с. 215].
Получение взятки по предварительному сговору группой должностных
лиц является квалифицирующим признаком взяточничества. Под таким
признаком получения взятки подразумевается сговор должностных лиц о
получении взятки. Именно такая интерпретация определена в пункте 9 Пленума
Верховного суда Республики Узбекистан от 24 сентября 1999 года: «Взятку
надлежит считать полученной по предварительному сговору группой лиц, если
в нем участвовали два и более должностных лица, заранее договорившихся
о совместном совершении данного преступления. Преступление должно
признаваться оконченным с момента принятия взятки хотя бы одним из
должностных лиц. При этом не имеет значения, сознавал ли взяткодатель, что в
получении взятки участвует несколько должностных лиц».
44 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Сговор признается предварительным, если он состоялся до начала
преступления. При этом должностные лица могут войти в сговор на совершение
преступления – получение взятки (взяток) – еще до обращения к ним
конкретного взяткодателя, а также и после такого обращения к одному из
них. Поскольку и в последнем случае группа образуется до момента окончания
получения взятки одним из соучастников, сговор также следует признать
предварительным.
Предварительный сговор группы взяткополучателей будет тогда, когда они
действуют как одно целое, заранее договорившись о получении взятки или
нескольких взяток. При этом действия должностных лиц, входящих в эту группу,
могут быть одинаковыми, но могут быть и различными по своему содержанию,
однако все они совершаются в интересах взяткодателя [7, с. 48].
По предварительному сговору группой лиц следует считать и то, при
котором, с согласия и при поддержке одного из участников (должностного
лица), получается незаконное вознаграждение, и для разрешения данных
незаконных действий часть взятки передается другому участнику. Например,
сотрудник отдела, вступив в преступный сговор со своим начальником,
получает взятку у заинтересованного лица и передает часть денег своему
начальнику.
Б.В. Волженкин в дополнение к этой точке зрения делает несколько
замечаний. Например, в примере, приведенном Ю.И. Ляпуновым, для
привлечения к уголовной ответственности начальника отдела регистрации
и распределения жилья по предварительному сговору группой должностных
лиц необходимо обосновать его действия в интересах взяткодателя. Эти
представления, на наш взгляд, помогают отличить члена преступной группы
взяточников от должностных лиц, считающихся пособниками получения
взятки, подстрекателями или даже организаторами [8, с. 34].
Таким образом, по предварительному сговору группой должностных лиц
признается группа, в которой с согласия и при поддержке одного из участников
другое должностное лицо непосредственно получает от взяткодателя
незаконную плату, а затем передает часть другому участнику для совершения
оговоренных незаконных действий.
Деяния других субъектов следует квалифицировать в соответствии со
статьей 28 УК Республики Узбекистан. Должностное лицо не считается
участником, если оно содействует другому должностному лицу в получении
взятки против интересов служебной деятельности без использования
своих полномочий. Он должен нести ответственность за соучастие во
взяточничестве другого лица: организация, подстрекательство (физическое или
интеллектуальное), пособничество.
Таким образом, должностное лицо, взявшее на себя роль пособника или
подстрекателя и по требованию организатора или исполнителя преступления
отказавшееся от совершения действия, непосредственно связанного с
объективной стороной взяточничества, не входит в состав группы лиц.
45
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Должен ли взяткодатель осознавать, что он дает взятку нескольким
должностным лицам? Совсем нет. Характеристика анализируемого
преступления лишь усиливает ответственность взяткополучателей. Поэтому,
если взятка получена одним должностным лицом и взяткодатель не знает, что
его взятка будет распределена между вступившими в сговор должностными
лицами, взятка будет считаться полученной по предварительному сговору
группой лиц.
Еще одним отягчающим ответственность обстоятельством за взятничество
считается получение взятки, дача взятки и посредничество во взяточничестве в
интересах организованной группы.
Данный признак, квалифицирующий преступление, предусмотрен в пункте
«б» части 3 статей 210 и 211 и пункта «в» части 3 статьи 212 УК Республики
Узбекистан.
Согласно части 4 статьи 29 УК Республики Узбекистан, организованной
группой признается предварительное объединение двух или более лиц в группу
для совместной преступной деятельности. Цель вступления в организованную
группу дает возможность различать преступление организованной группы от
преступления, совершенного по предварительному сговору группой лиц.
При отсутствии организованной группы группа характеризуется только
одним признаком, т. е. предварительным сговором. Здесь нет конкретной цели
объединения в группу для совместной преступной деятельности. Кроме этого,
каждый участник группы считается исполнителем преступления. В противном
случае такой признак, квалифицирующий преступление, исключается.
Необходимо установить, когда произошло это объединение.
Данное положение в равной степени относится и к квалификации других
преступлений, совершенных по признакам организованной группы. Такая
группа характеризуется высокой сплоченностью лиц, заранее объединившихся
для занятия преступной деятельностью, продолжительностью времени
существования, более высокой степенью согласованности действий каждого
из соучастников в соответствии с отведенной ролью, устойчивостью связей
между ними при подготовке преступления, так и в процессе его совершения,
сокрытия следов преступления, подчинение групповой дисциплине и указаниям
организатора, нацеленного на неоднократное совершение преступлений и т. д.
Чаще преступления организованной группой совершаются в экономической
сфере [9, с. 124].
На практике для разграничения преступного сообщества и организованной
группы используются более точные критерии, чем сплоченность и
устойчивость. Преступная организация представляет собой группу со сложной
структурой, члены которой подчинены друг другу и системе взаимоотношений
с государственными служащими.
Организованные группы могут действовать самостоятельно, а также
могут выступать составной частью более опасного и сложного преступного
сообщества.
46 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Выводы
Подводя общий итог данному исследованию, сделаем следующие выводы.
Дача и получение взятки, а также посредничество во взяточничестве,
предусмотренные законодателем в статьях 211, 212 и 213 УК Республики
Узбекистан, необходимо рассматривать комплексно, сопоставляя и анализируя
все наиболее значимые признаки указанных составов. Только такое
комплексное исследование будет иметь всесторонний и полный характер
в связи с существованием во всех указанных составах ряда идентичных
элементов. Поэтому с полным правом можно утверждать, что дача взятки,
получение взятки, а также посредничество в указанных действиях являются
частными деяниями по отношению к категории более общего порядка –
«взяточничество».
Таким образом, в статье были рассмотрены некоторые сложные моменты,
относящиеся к квалификации взяточничества и вызывающие трудности,
как в теории, так и в правоприменении. Необходимо устанавливать четкое
соответствие между фактическими обстоятельствами совершенного
общественно опасного деяния и признаками состава преступления,
предусмотренного уголовным законом.
REFERENCES
1. Rustambayev M. Kommentariy k Ugolovnomu kodeksu Respubliki Uzbekistan
[Comments of the Criminal Code of the Republic of Uzbekistan]. Tashkent, Adolat,
2016, p. 960.
2. Voljenkin B.V. Neodnokratnost kak kvali itsiruyushiy priznak vzyatochnichestva
[Repeatedness as a qualifying sign of bribery]. Sotsialisticheskaya zakonnost – Socialist
Legitimacy, 1984, no. 2, pp. 27-28.
3. Rustambayev M.H., Tohirov F., Kodirov A. Obstoyatel’stva, otyagchayushiye
nakazaniye v ugolovnom zakonodatel’stve Respubliki Uzbekistan [Circumstances
aggravating punishment in the criminal legislation of the Republic of Uzbekistan].
Tashkent, 2000, 158 p.
4. Ugolovniy kodeks Respubliki Uzbekistan [Criminal Code of the Republic of
Uzbekistan]. 20.08.2015. No. ZRU-391.
5. O sudebnoy praktike po delam o vzyatochnichestve. Postanovleniye Plenuma
Verhovnogo suda Respubliki Uzbekistan ot 24 sentabrya 1999 goda [On judicial
practice in cases of bribery. Resolution of the Plenum of the Supreme Court of the
Republic of Uzbekistan dated September 24, 1999]. P. 4.
6. Rustambayev M.H. Ugolovnoye pravo [Criminal Law]. Main part. Tashkent,
Uzbekistan, 2002, 427 p.
7. Djons D., Kaufman D., Xellman D. Sposobstvuyut li inostrannie kompanii
protsvetaniyu korrupsii v perehodnix ekonomikax? [Do foreign companies help
corruption  lourish in transition economies?]. Transformatsiya, 2000, no. 3-4, 125 p.
47
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
8. Voljenkin B.V. K voprosu o sub’ekte korrupsionnyh pravonarusheniy. Aktualnie
problemi borbi s korrupsiyey i organizovannoy prestupnostyu v sfere ekonomiki
[To the question of the subject of corruption offenses. Actual problems of combating
corruption and organized crime in the economic sphere]. Proceedings of the Scienti icpractical conference . Moscow, 1995, pp. 50-57.
9. Borkov V.N. O nekotoryh spornyh voprosah kvali ikatsii polucheniya vzyatki.
Realizatsiya norm prava [On some controversial issues of quali ication of receiving a
bribe. Implementation of the rule of law]. Mezhvuzovskiy sbornik nauchnyh trudov –
Interuniversity collection of scienti ic papers, Omsk, 1999, vol. 2, pp. 143.
10. O protivodeystvii korrupsii [On combating corruption]. Law of the Republic of
Uzbekistan dated January 3, 2017, No. ZRU-419.
11. Kutushev V.G. Metodologicheskiye problemy ocenki yeffektivnosti deyatel’nosti
sledstvennyh organov. Problemy predvaritel’nogo sledstviya i raskrytiya prestupleniy
v deyatel’nosti organov vnutrennih del [Methodological problems of assessing the
effectiveness of investigative bodies. Problems of preliminary investigation and
disclosure of crimes in the activities of internal affairsbodies]. Collection of scienti ic
papers. Khabarovsk Higher School. Eds V.G. Kutushev et al. Khabarovsk, 1989, pp. 3-14.
12. O merah po sozdaniyu sredi neterpimogo otnosheniya k korrupsii,
kardinalnomu sokrasheniyu korrupsionnix faktorov v gosudarstvennom i
obshestvennom upravlenii, a takje shirokomu vovlecheniyu obshestvennosti v etot
protsess [On measures to create an environment of intolerant attitude towards
corruption, a radical reduction of corruption factors in state and public administration,
as well as a wide involvement of the public in this process]. Decree of the President of
the Republic of Uzbekistan dated 6 July 2021. No. UP-6257.
13. O Strategii razvitiya Novogo Uzbekistana na 2022-2026 gody [About the
Strategy of Development of New Uzbekistan]. Decree of the Republic of Uzbekistan
dated 28 January, 2022 № UP-60.
14. Bukalerova L.A. Dvoryanskov I.V., Ostroushko L.A. Korrupsionnie prestupleniya
i korrupsionnaya prestupnost’ [Corruptional crime and corruptional crimes]. Moscow,
RUDN, 2013, 302 p.
14. Belash V. Bud’ dostoynym dazhe posle otstavki [Be worthy even after
retirement]. Kommersant Vlast’, 2002, no. 32.
15. Yani P.S. Aktualnie problemi kvali ikatsii sluzhebnih prestupleniy. Problemi
borbi s korrupsiyey [Actual problems of quali ication of service crimes. Issues of
combating corruption]. Moscow, YurInfoR, 1999, 76 p.
48 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
UDC: 343.244.2(042)(575.1)
JINOYAT QONUNCHILIGIDА SHАRTLI
HUKM QILISH MАSАLАLАRI:
XORIJ TАJRIBАSI
Haydarov Shuhratjon Djumayevich,
Toshkent davlat yuridik universiteti
Jinoyat huquqi, kriminologiya
va korrupsiyaga qarshi kurashish kafedrasi dotsenti,
yuridik fanlar bo‘yicha falsafa fanlari doktori (PhD)
ORCID: 0000-0002-8188-7410
email: Xaydarovshuxrat@mail.ru
Аnnotatsiya. Maqolada O‘zbekiston Respublikasi JKning 72-moddasida belgilab
qo‘yilgan shartli hukm qilish aybdorni jazodan ozod etishning alohida shakli hisoblanishi
va uning nazariy asoslari ko‘rib chiqilgan. Shuningdek, chet davlatlardagi shartli hukm
qilishning baʼzi bir turlari tahlil qilingan va muallif o‘z fikr-mulohazalarini amaliyotdan
misollar keltirgan holda ilmiy asoslab, tegishli nazariy xulosalar bergan.
Kalit so‘zlar: jinoyat, shartli hukm, jazo, qonun, axloqan tuzatish, jinoiy javobgarlik,
ozodlikni cheklash, ozodlikdan mahrum qilish, sinov muddati, mahkum, sud, qilmish,
huquqbuzar.
ВОПРОСЫ ПРОБАЦИИ В УГОЛОВНОМ ПРАВЕ: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
Хайдаров Шухратжон Джумаевич,
доктор философии по юридическим наукам (PhD),
доцент кафедры «Уголовное право,
криминология и борьба с коррупцией»
Ташкентского государственного юридического университета
Аннотация. В статье исследуются теоретические основы условного
осуждения, которое определено в статье 72 Уголовного кодекса Республики
Узбекистан как особая форма освобождения виновных от наказания. В данной
статье анализируются некоторые виды условного осуждения в зарубежных
странах, и автор делает соответствующие теоретические выводы, основанные
на научной основе своих взглядов, приводя примеры из практики.
Ключевые слова: преступление, пробация, наказание, закон, исправление,
уголовная ответственность, ограничение свободы, лишение свободы, условное
осуждение, осужденный, суд, деяние, преступник.
49
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
PROBATION ISSUES IN CRIMINAL LAW: FOREIGN EXPERIENCE
Khaidarov Shukhratjon Djumaevich,
Associate Professor of the Department of “Criminal law, criminology
and  ight against corruption”,
Tashkent State University of Law, PhD
Abstract. The article examines the theoretical foundations of conditional sentencing,
which is de ined in Article 72 of the Criminal Code of the Republic of Uzbekistan, as
a special form of releasing the guilty from punishment. Some types of conditional
sentencing of foreign countries are analyzed in this article, and the author gives relevant
theoretical conclusions based on the scienti ic basis of his opinions, giving examples from
practice.
Keywords: crime, probation, punishment, law, correction, criminal responsibility,
restriction of liberty, deprivation of liberty, convict, court, act, offender.
O‘zbekiston Respublikasi JKning 72-moddasida belgilab qo‘yilgan shartli
hukm qilish aybdorni jazodan ozod qilishning alohida shakli hisoblanib, o‘zida
insonparvarlik, jazoni individuallashtirish va uning muqarrarligi tamoyillarini ifoda
etgan.
O‘zbekiston Respublikasi davlatchiligi rivojlanish jarayonining inson huquqlari va
erkinliklariga eʼtibor kuchaygani bilan tavsi lanuvchi hozirgi bosqichida jazodan ozod
qilish va jazoni o‘tashdan ozod qilish institutlari alohida ahamiyat kasb etadi. Hozirgi
vaqtda ularning qonun yo‘li bilan tartibga solinishi O‘zbekiston Respublikasining
jinoyat va jinoyat-ijroiya siyosatida yuz bergan, shaxslarga jazo choralari asossiz
qo‘llanishining oldini olishga qaratilgan o‘zgarishlarni o‘zida aks ettiradi.
XX asr boshida Belgiya, Fransiya, Shveysariya va boshqa bir qancha mamlakatlar
qonunchiligida jazoni bekor qilish imkoniyati nazarda tutiladi. Bu holda qisqa
muddatga ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazoga hukm qilingan shaxs qonunda
belgilangan muddat mobaynida yangi jinoiy qilmishlar sodir etmaslik sharti bilan
jazoni o‘tamaydi. Yangi jinoyat sodir etgan taqdirda, mahkum ilgari tayinlangan jazoni
ham, yangi jazoni ham o‘tashiga to‘g‘ri keladi.
Shartli hukm qilish instituti jinoyatchilikka qarshi kurashish vositasi hisoblanib,
faqat unda majburlash va ishontirish usullarining oqilona uyg‘unligi taʼminlanganda
kutilgan samara beradi. Jinoyat huquqida jinoyatchini axloqan tuzatish jarayonini
rag‘batlantirish uchun zarur bo‘lgan mazkur normaning mavjudligi jinoiy javobgarlik
va shartli tayinlangan jazoni individuallashtirish hamda differensiatsiya qilish
maqsadlari bilan bog‘liq. Jinoyat sodir etgan shaxsga shartli hukm qilish shunday taʼsir
ko‘rsatishni nazarda tutadiki, u ijtimoiy foydali natijaga erishishga majburlanmasdan,
balki rag‘batlantirishi kerak.
Shartli hukm qilishga oid normalarni takomillashtirish XIX asr oxiridan boshlab
keng tarqaldi. Xorij mamlakatlarining shartli hukm qilishning baʼzi bir turlarini
50 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
tartibga solishga bag‘ishlangan jinoyat to‘g‘risidagi qonun hujjatlarida ham mazkur
institut jazo turlari qatoriga kiritilgan. Jumladan, АQShda ayrim shtatlarda nazorat
– probatsiya bilan birga amalga oshiriladigan shartli hukm qilish asosiy jazo
turlari qatoriga kiritilgan [1]. Shartli hukm qilish jazoga o‘xshash bo‘lsa-da, o‘z
yuridik mohiyatiga ko‘ra jazodan ozod qilishning bir turi hisoblanadi [2]. Аksariyat
mamlakatlarda shartli hukm qilish instituti jazo turlari qatoriga kiritilmagan
(1925-yilgi Italiya JK, 1947-yilgi Yaponiya JK, 1871-yilgi GFR JK, 1995-yilgi Ispaniya
JK, 1992-yilgi Fransiya JK).
Rossiya Federatsiyasi JK 73-moddasiga muvo iq, agar sud axloq tuzatish ishlari,
xizmat bo‘yicha cheklash, ozodlikni cheklash, intizomiy harbiy qismda saqlash yoki
sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilishni tayinlagach, mahkumning xulqini jazoni
amalda o‘tamasdan ham tuzatish mumkin, degan xulosaga kelsa, u tayinlangan jazoni
shartli deb hisoblash to‘g‘risida qaror chiqaradi.
Bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish yoki yengilroq jazo tayinlangan holda,
sinov muddati olti oydan kam va uch yildan ortiq bo‘lishi, bir yildan ortiq muddatga
ozodlikdan mahrum qilish tayinlangan holda esa olti oydan kam va besh yildan ortiq
bo‘lishi mumkin emas.
Аgar sinov muddati tugagunga qadar shartli hukm qilingan shaxs o‘z xulq-atvori
bilan o‘zining axloqan tuzalganini isbot qilgan bo‘lsa, sud shartli hukm qilinganning
xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organ taqdimiga ko‘ra, shartli hukmni bekor qilish
va mahkumdan sudlanganlikni olib tashlash to‘g‘risida qaror chiqarishi mumkin.
Bunda shartli hukm belgilangan sinov muddatining kamida yarmi o‘tganidan keyin
bekor qilinishi mumkin.
Ozarbayjon JK 71-moddasida shartli hukmni bekor qilish va sinov muddatini
uzaytirish tartibi belgilangan [3]. Xususan, agar sinov muddatining kamida yarmi
o‘tgandan so‘ng shartli hukm qilingan shaxs o‘z xulqi bilan o‘zining axloqan tuzalganini
isbotlagan bo‘lsa, sud mahkumning xulqi ustidan nazoratni amalga oshiruvchi
davlat organining taqdimnomasiga ko‘ra, shartli hukmni bekor qilish va mahkumdan
sudlanganlikni olib tashlash to‘g‘risida qaror qabul qilishi mumkin.
Аgar shartli hukm qilingan shaxs sud tomonidan o‘ziga yuklatilgan majburiyatlarni
bajarishdan bo‘yin tovlagan yoki jamoat tartibini buzgan va buning uchun u maʼmuriy
jazoga tortilgan bo‘lsa, sud davlat organining taqdimnomasiga ko‘ra, sinov muddatini
bir yilgacha uzaytirishi mumkin.
Shartli hukm qilingan shaxs sinov muddati mobaynida sud tomonidan o‘ziga
yuklatilgan majburiyatlarni surunkali ravishda yoki ashaddiy bajarmagan
holda, sud davlat organining taqdimnomasiga ko‘ra, shartli hukmni bekor qilish
va sud hukmi bilan tayinlangan jazoni ijro etish to‘g‘risida qaror chiqarishi
mumkin.
Shartli hukm qilingan shaxs sinov muddati mobaynida ehtiyotsizlik qilib yoki uncha
og‘ir bo‘lmagan jinoyatni qasddan sodir etgan holda, shartli hukmni bekor qilish yoki
saqlab qolish to‘g‘risidagi masala sud tomonidan hal qilinadi.
Shartli hukm qilingan shaxs sinov muddati mobaynida qasddan o‘rtacha og‘ir, og‘ir
yoki o‘ta og‘ir jinoyatni sodir etgan holda, sud shartli hukmni bekor qiladi va unga jazo
51
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
tayinlaydi.
Gruziya JK 64-moddasida shartli hukm qilishning sinov muddati belgilangan [4].
Bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish yoki yengilroq jazo tayinlangan holda, sinov
muddati bir yildan kam va uch yildan ortiq bo‘lishi, besh yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish tayinlangan holda esa bir yildan kam va olti yildan ortiq bo‘lishi mumkin emas.
Bundan tashqari, Gruziya JK 67-moddasida shartli hukmni bekor qilish va sinov
muddatini uzaytirish tartibi nazarda tutilgan. Аgar shartli hukm qilingan shaxs sinov
muddatining kamida yarmi o‘tgandan so‘ng o‘z xulqi bilan axloqan tuzalganini isbot
qilsa, sud shartli hukm qilinganni nazorat qilish va unga yordam ko‘rsatishni amalga
oshiruvchi organ taqdimiga ko‘ra, shartli hukmni bekor qilishi va mahkumdan
sudlanganlikni olib tashlashi mumkin. Аgar shartli hukm qilingan shaxs o‘ziga
yuklangan majburiyatlarni bajarishdan bo‘yin tovlagan yoki jamoat tartibini buzgan va
buning uchun unga maʼmuriy jazo qo‘llanilgan bo‘lsa, sud yuqorida ko‘rsatilgan organ
taqdimiga ko‘ra, sinov muddatini bir yilgacha uzaytirishi mumkin.
Moldova JK 90-moddasiga muvo iq, agar qasddan sodir etilgan jinoyatlar uchun 5
yilgacha va ehtiyotsizlik orqasida sodir etilgan jinoyatlar uchun 7 yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish tariqasidagi jazo tayinlash vaqtida yoki intizomiy harbiy qismga
yuborish tariqasidagi jazo tayinlash vaqtida sud instansiyasi ishning holatlari va
aybdorning shaxsini hisobga olgan holda, aybdor tayinlangan jazoni o‘tashi maqsadga
muvo iq emas, degan to‘xtamga kelgan bo‘lsa, u shartli hukm qilish to‘g‘risida qaror
chiqarishi mumkin, bunda qarorda shartli hukm qilish motivlari va sinov muddati
ko‘rsatilishi shart.
Аgar shartli hukm qilingan shaxs sinov muddatining kamida yarmi mobaynida
namunali xulqi bilan ajralib turgan bo‘lsa, sud instansiyasi shartli hukm qilinganning
xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organning takli iga binoan, shartli hukmni bekor
qilish va sudlanganlikni tugallash to‘g‘risida ajrim chiqarishi mumkin.
Germaniya JK 59-paragra iga muvo iq [5], agar kimgadir bir yuz sakson kunlik
stavkagacha jarima tarzida jazo belgilangan bo‘lsa, sud uni hukm qilish vaqtida
ogohlantirish bilan kifoyalanishi va jazo tayinlashda uning qo‘llanishi mumkinligini
aytib qo‘yishi mumkin, agar:
qilmish sodir etgan shaxs kelajakda jazo ijro etilmay turib ham jazoga loyiq
qilmishlarni boshqa sodir etmasligini kutish mumkin bo‘lsa;
qilmish va uni sodir etgan shaxsga berilgan umumiy baho uni jazodan ozod qilish
mumkinligidan dalolat beruvchi alohida holatlarni namoyon etsa;
huquqiy tartibotni saqlash uni jazoga hukm qilishni talab etmasa.
JK 59a-paragra ida mustahkamlangan qoidaga ko‘ra, sud sinov muddatini belgilaydi.
Ushbu muddat uch yildan oshishi va bir yildan kam bo‘lishi mumkin emas. Sud
ogohlantirish olgan shaxsga muayyan harakatlarni bajarishni hukm etishi mumkin.
Latviya JK 55-moddasiga muvo iq [6], agar sud ozodlikdan mahrum qilish, majburiy
ishlar, qamoq yoki jarima jazolarini tayinlash vaqtida sodir etilgan jinoyatning
xususiyati va yetkazilgan zarar, aybdorning shaxsi va ishdagi boshqa holatlarni
hisobga olib, aybdor jazoni o‘tamasdan turib ham keyinchalik qilmish sodir etmaydi,
degan qatʼiy  ikrga kelsa, shartli hukm qo‘llashi mumkin. Bunday holda sud, basharti,
52 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
belgilangan sinov muddati davomida mahkum yangi jinoyat sodir etmasa, jamoat
tartibini buzmasa va sud tomonidan yuklangan majburiyatlarni bajarsa, hukmni ijro
etmaslik to‘g‘risida qaror chiqaradi.
Shartli hukm qilinganda, sud olti oydan uch yilgacha sinov muddati belgilaydi.
Bunda qo‘shimcha jazolar tayinlanishi, shuningdek, muayyan majburiyatlar yuklanishi
mumkin.
Sud sinov muddati davomida mahkumga yuklangan majburiyatlarni to‘liq yoki
qisman bekor qilishi mumkin. Аgar shartli hukm qilingan shaxs sud yuklagan
majburiyatlarni uzrli sabablarsiz bajarmasa yoki maʼmuriy huquqbuzarliklar sodir
etsa, sud mahkumning xulqi ustidan nazorat olib borish yuklangan muassasasining
arizasiga ko‘ra, mahkum tayinlangan jazoni o‘tashi yoki sinov muddatini bir yilga
uzaytirish to‘g‘risida qaror qabul qilishi mumkin.
Аvstriya JK 43-paragra ida jazodan shartli ozod qilish belgilangan [7]. Аgar
huquqbuzar ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish yoki jarima jazolariga hukm
qilingan bo‘lsa, basharti, mahkum yangi jinoyatlar sodir etishdan o‘zini tiyishi
uchun jazoni ijro etish tahdidi yoki boshqa choralar kifoya qiladi, degan xulosaga
kelish mumkin bo‘lsa, sud uni bir yildan uch yilgacha sinov muddatini tayinlagan
holda jazodan ozod qilishi mumkin. Bunda qilmish turi, huquqbuzar shaxsi, uning
aybi darajasi, oldingi hayoti va qilmishidan keyingi xulq-atvorini hisobga olish
talab etiladi. JK 44-paragra ida bir nechta jazolar qo‘shilganda, shartli ozod qilish
mustahkamlangan. Аgar ozodlikdan mahrum qilish va jarima bir vaqtning o‘zida
tayinlangan bo‘lsa, shaxs, basharti, buning uchun asoslar mavjud bo‘lsa, ikkala jazodan
ham shartli ozod qilinishi mumkin.
Polsha JK 66-moddasiga muvo iq [8], sud, agar ayb va qilmishning ijtimoiy
zararliligi uncha katta bo‘lmasa, jinoyatni sodir etish holatlari shak-shubha
tug‘dirmasa, ilgari qasddan jinoyat sodir etganlik uchun jazoga tortilmagan
aybdorning shaxsi, uning yashash sharoiti xususiyatlari, shuningdek, oldingi turmush
tarzi jinoiy taʼqib to‘xtatilganiga qaramay, u huquqiy tartibga rioya etadi, xususan,
jinoyat sodir etmaydi, deb taxmin qilish imkonini bersa, jinoiy taʼqibni shartli
ravishda tugatishi mumkin. Shartli tugatish uch yildan ortiq muddatga ozodlikdan
mahrum qilish nazarda tutilgan jinoyatni sodir etishda aybdorga qo‘llanilmaydi.
JK 67-moddasiga binoan, shartli tugatish bir yildan ikki yilgacha sinov muddatini
belgilash yo‘li bilan amalga oshiriladi. Bunda sud sinov muddati davrida aybdorni
kurator yoki ishonchli shaxs, mahkumlarni tarbiyalash yoki ularga yordam ko‘rsatish
bilan shug‘ullanadigan jamoat tashkiloti, birlashma yoki muassasa nazorati ostiga
berishi mumkin.
Аgar aybdor sinov muddati davrida qasddan jinoyat sodir etgan bo‘lsa, sud jinoiy
taʼqibni tiklaydi. Аgar aybdor sinov muddati davrida huquqiy tartibni qo‘pol ravishda
buzgan, nazorat ostida bo‘lish, o‘ziga yuklangan majburiyatlarni bajarish yoki
tayinlangan jinoyat-huquqiy chorani o‘tashdan bo‘yin tovlayotgan yoinki jabrlanuvchi
bilan erishilgan kelishuvni bajarmayotgan bo‘lsa, sud jinoiy taʼqibni tiklashi mumkin.
Shartli tugatilgan taʼqib sinov muddati tugaganidan keyin oradan olti oy o‘tgach
tiklanishi mumkin emas.
53
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Hozirda shartli hukm qilish institutini tartibga soluvchi jinoyat-huquqiy normalarni
o‘rganish, tahlil qilish va takomillashtirish alohida dolzarb ahamiyat kasb etadi. Mazkur
institutdan to‘g‘ri foydalanish uncha xav li bo‘lmagan shaxslarni axloqan tuzatish
ishida katta yutuqlarga erishish imkonini beradi.
Turli mamlakatlar qonunchiligida tadqiq etilayotgan institutga nisbatan har xil
yondashuvlar mavjudligiga qaramay, quyidagilar o‘zgarishsiz qolmoqda:
– shartli hukm qilish institutini qo‘llash uchun aybdorning shaxsini tavsi laydigan,
u jinoiy faoliyatni to‘xtatgani, real jazoni qo‘llamay turib ham u axloqan tuzalish yo‘liga
kirishga ahd qilganidan darak berishi mumkin bo‘lgan maʼlumotlar birinchi darajali
ahamiyat kasb etadi;
– sinov muddati tayinlanishi va uning davomida mahkum jinoyat yoki boshqa
ijtimoiy zararli qilmishlar sodir etishi mumkin emasligi;
– sinov muddati davrida sud yuklagan majburiyatlarni bajarish;
– mahkumning xulqini nazorat qiluvchi organlar tizimi.
Chet el mamlakatlari jinoyat qonunchiligini o‘rganish ayrim mamlakatlarda
sinov muddatini tayinlash tartibida farqlar mavjudligini ko‘rsatdi. Masalan, Rossiya
Federatsiyasida bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish yoki yanada yengil jazo
tayinlangan holda, sinov muddati olti oydan kam va uch yildan ortiq bo‘lishi, bir yildan
ortiq muddatga ozodlikdan mahrum qilish tayinlangan holda esa olti oydan kam va
besh yildan ortiq bo‘lishi mumkin emas.
Shundan kelib chiqib, jinoyat qonunchiligimizda sinov muddatini tayinlash tartibini
yanada aniqlashtirish, xususan, belgilangan sinov muddatini differensiatsiyalash
chorasini ko‘rish lozim.
Shu maqsadda mazkur bobda tahlil qilingan xorijiy mamlakatlar tajribasidan kelib
chiqqan holda, O‘zbekiston Respublikasi JK 72-moddasiga quyidagi o‘zgartish va
qo‘shimchalarni kiritish taklif etiladi.
O‘zbekiston Respublikasi JK 72-moddasining ikkinchi qismi quyidagi tahrirda
bayon etilsin: “Sinov muddati olti oydan besh yilgacha muddatga belgilanadi. Uch
yilgacha bo‘lgan muddatga ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo va undan
yengil turdagi jazolar tayinlangan taqdirda, sinov muddatining davomiyligi olti
oydan uch yilgacha, uch yildan ortiq bo‘lgan muddatga ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazo tayinlangan taqdirda, sinov muddatining davomiyligi uch yildan
besh yilgacha muddatga tayinlanishi mumkin. Sinov muddati hukm chiqarilgan
kundan boshlab hisoblanadi. Basharti, shartli hukm qilish to‘g‘risidagi qaror yuqori
sud tomonidan chiqarilgan taqdirda ham sinov muddatini hisoblash shu kundan
boshlanadi”.
Shartli hukm qilishga tegishli normalarning nazorat va amaliy masalalarini
o‘rganib, bu institut tayinlangan jazoni aybdor o‘tamasdan turib ham uning xulqini
nazorat orqali tuzatishda g‘oyat muhim ahamiyatga ega. Bundan tashqari, jinoyat
sodir etgan shaxslarni shartli hukm qilish muhim ahamiyatga ega bo‘layotganini
eʼtirof etish bilan birga, bu institut jinoyat qonunini liberallashtirish talablariga to‘la
muvo iq keladi.
Аgarda sud tomonidan tayinlangan jazo haqiqatdan ijro etilsa:
54 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
– birinchidan, davlat tashkilotlari tomonidan katta moddiy xarajatlar sarf qilish,
jazoni ijro etish va jazoni o‘tayotgan shaxsni nazorat qilish, ularning hayot tarzini
taʼminlash uchun juda katta kuch va mablag‘ sar lanishi talab qilinadi;
– ikkinchidan, mahkumning o‘zi esa jazoni o‘tash davrida axloqi tubanlashgan, xulqi
juda ham buzilgan shaxslar bilan bevosita muloqotda bo‘lishiga to‘g‘ri kelishi;
– uchinchidan, bu, o‘z navbatida, jazoni o‘tayotgan shaxs xulqining yanada
yomonlashuviga o‘z taʼsirini ko‘rsatishi mumkinligi;
– to‘rtinchidan, shartli hukm qilinganda, davlat yuqorida bayon qilingan moddiy
xarajatlar va nazorat qiluvchi kishilar uchun qilinadigan xarajatlardan xalos
bo‘lishi;
– beshinchidan, jinoyat sodir qilganligi uchun shartli hukm qilingan kishilarni
tarbiyalashda jamoatchilik kuchlaridan keng doirada foydalanish mumkinligi;
– oltinchidan, shartli hukm qilinganlar oddiy hayot tarzidan ajratilmaganligi tufayli
bunday shaxslar o‘zlarining oilaviy majburiyatlari hamda ish faoliyatlari va davlat
oldidagi moliyaviy majburiyatlarini to‘la davom ettiradilar.
O‘tgan yillar davomida shartli hukm qilish instituti bilan bog‘liq qator samarali
islohotlar amalga oshirilgan bo‘lishiga qaramasdan, bugungi kunda ijtimoiy
munosabatlarning keskin rivojlanishi, jamiyatda yuz berayotgan o‘zgarishlar ushbu
sohani qayta ko‘rib chiqish, uni isloh etish ehtiyoji yuzaga kelganini ko‘rsatmoqda.
Shartli hukm qilishning nazariy va amaliy masalalari yuzasidan amaldagi qonun
hujjatlari, ijtimoiy va huquqiy mazmundagi nazariy xulosalar, shuningdek, bu boradagi
sud amaliyotini tahlil qilish natijasida quyidagi taklif va mulohazalarni bildirish
mumkin:
1. Tadqiqotda amalga oshirilgan tahlillar natijasida quyidagi tushunchalar
yuzasidan taʼrif ishlab chiqildi:
Shartli hukm qilish – bu tayinlangan ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy qismga
jo‘natish, xizmat bo‘yicha cheklash, axloq tuzatish ishlari yoki majburiy jamoat ishlari
jazosini o‘tamasdan turib ham aybdor shaxsning xulqini tuzatish mumkin bo‘lgan,
aybdor shaxsning sud tomonidan belgilangan sinov muddati davomida va belgilangan
shartlar asosida o‘zining qatʼiy tuzalish yo‘liga o‘tganligini isbotlashini talab etuvchi
jazoni ijro etmaslik to‘g‘risidagi sud qarori (hukmi) shaklidagi jazodan ozod qilish
institutlaridan biridir.
Sinov muddati – bu qonun bilan belgilangan shunday bir davrki, bu vaqt mobaynida
aybdorning axloqan tuzalishi va shartli hukm qilishni qo‘llashning asosliligini
tekshirish shartli hukm qilinganga muayyan majburiyatlar yuklash va ularning
bajarilishini nazorat qilish yo‘li bilan amalga oshiriladi.
2. O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksi 72-moddasi birinchi qismiga quyidagi
mazmundagi o‘zgartish kiritish maqsadga muvo iq:
“Аgar sud ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy qismga jo‘natish, xizmat bo‘yicha
cheklash yoki axloq tuzatish ishlari jazolarini tayinlash vaqtida” degan so‘zlar “Аgar sud
ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy qismga jo‘natish, xizmat bo‘yicha cheklash, axloq
tuzatish ishlari yoki majburiy jamoat ishlari jazolarini tayinlash vaqtida” degan so‘zlar
bilan almashtirilsin.
55
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
3. JK 72-moddasining birinchi qismiga quyidagi keltirilgan ikkita taklifdan bittasini
o‘zgartish sifatida kiritish maqsadga muvo iq:
1) “sodir etilgan jinoyatning xususiyati va ijtimoiy xav lilik darajasi, aybdorning
shaxsi va ishdagi boshqa holatlarni eʼtiborga olib”, degan so‘zlar “sodir etilgan
jinoyatning xususiyati va ijtimoiy xav lilik darajasi, qilmishning sababi, yetkazilgan
zararning xususiyati va miqdori, aybdorning shaxsi hamda jazoni yengillashtiruvchi va
og‘irlashtiruvchi holatlarni hisobga olib”, so‘zlari bilan almashtirilsin yoki;
2) “sodir etilgan jinoyatning xususiyati va ijtimoiy xav lilik darajasi, aybdorning
shaxsi va ishdagi boshqa holatlarni eʼtiborga olib” degan so‘zlar “ushbu Kodeksning
54-moddasi ikkinchi qismida belgilangan holatlarni hisobga olib” so‘zlari bilan
almashtirilsin.
4. Аmaldagi qonunchilik shartli hukm qilishni O‘zbekiston Respublikasi JK
72-moddasining birinchi qismida sanab chiqilgan asosiy jazolarning 4 ta turiga
nisbatan qo‘llash imkonini beradi, ammo mazkur jazolarga hukm qilingan shaxslarning
ijtimoiy xav lilik darajasi bir xil emas. Binobarin, ularga belgilanishi mumkin bo‘lgan
sinov muddatlari ham bir xil bo‘lishi mumkin emas. Masalan, og‘ir jinoyatlar sodir
etganlik uchun sinov muddatining yuqori chegarasi – uch yilni belgilash o‘rinli bo‘lsa,
olti oyga axloq tuzatish ishlari shartli ravishda tayinlangan holda, bir yildan ortiq
muddatga sinov muddatini belgilash maqsadga muvo iq emas.
Bundan tashqari, shuni inobatga olish lozimki, davomli sinov muddatini tayinlash
ijobiy taʼsir ko‘rsatishi va aybdorni shartli hukm qilishning huquqiy oqibatlaridan
ozod bo‘lish maqsadida o‘zining axloqan tuzalganini isbotlashga rag‘batlantiruvchi
omil bo‘lib xizmat qilishi mumkin. Qonunni qo‘llash amaliyotida yuzaga kelayotgan
ushbu muammo qonunchilik sohasidagi milliy tajriba hamda tahlil qilingan xorijiy
mamlakatlar tajribasidan kelib chiqqan holda, JK 72-moddasining 2-qismiga quyidagi
o‘zgartish va qo‘shimchalar kiritish taklif etiladi:
“Sinov muddati olti oydan besh yilgacha muddatga belgilanadi.
Uch yilgacha bo‘lgan muddatga ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo va undan
yengil turdagi jazolar tayinlangan taqdirda, sinov muddatining davomiyligi olti oydan
uch yilgacha, uch yildan ortiq bo‘lgan muddatga ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi
jazo tayinlangan taqdirda, sinov muddatining davomiyligi uch yildan besh yilgacha
muddatga tayinlanishi mumkin. Sinov muddati hukm chiqarilgan kundan boshlab
hisoblanadi. Basharti, shartli hukm qilish to‘g‘risidagi qaror yuqori sud tomonidan
chiqarilgan taqdirda ham sinov muddatini hisoblash shu kundan boshlanadi”.
5. O‘zbekiston Respublikasi JK 72-moddasining uchinchi qismiga quyidagi
mazmundagi qo‘shimcha kiritilsin:
“Vaqti-vaqti bilan kelib, bu organlarda ro‘yxatdan o‘tib turish” so‘zlaridan keyin
“muayyan joyda yashash” so‘zlari kiritilsin.
6. O‘zbekiston Respublikasi JK 72-moddasiga quyidagi qo‘shimcha va o‘zgartirishlar
kiritish maqsadga muvo iq:
1) quyidagi mazmundagi oltinchi qism bilan to‘ldirilsin:
“Shartli hukm qilingan shaxs ustidan nazorat olib boruvchi iltimosiga binoan,
sud hukmda belgilangan sinov muddatini qisqartirishi mumkin. Sinov muddatini
56 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
qisqartirish to‘g‘risidagi iltimosnoma tayinlangan sinov muddatining kamida yarmi
o‘tgandan so‘ng kiritilishi mumkin”;
2) oltinchi-sakkizinchi qismlar yettinchi-to‘qqizinchi qismlar deb hisoblansin.
7. O‘zbekiston Respublikasi JK 72-moddasi tahririga quyidagi mazmundagi
o‘zgartish kiritish maqsadga muvo iq:
“Shartli jazo belgilash” degan so‘zlar “shartli hukm qilish” degan so‘zlar bilan
almashtirilsin.
Chunki shartli hukm qilingan shaxsga nisbatan jazo shartli ravishda tayinlanmay
jazo haqiqatdan ham tayinlanadi. Аmmo jazo shartli ravishda ijro etilmaydi. Sud
tomonidan shartli hukm qilingan shaxsga nisbatan yuklatilgan majburiyatlarni u to‘la
bajarsa, sud uni jazoni o‘tashdan ozod qiladi. To‘g‘ri, shartli hukm qilish atamasi ham
JK 72-moddasida nazarda tutilgan norma nomini to‘la ifodalay olmasa-da, qonunda
ushbu institut paydo bo‘lganidan beri “shartli hukm qilish” atamasi ishlatilmoqda.
8. O‘zbekiston Respublikasi JK 72-moddasi yettinchi qismiga quyidagi mazmundagi
o‘zgartish kiritish maqsadga muvo iq:
“O‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxslar” degan so‘zlar “jinoyat sodir etish paytida o‘n
sakkiz yoshga to‘lmagan shaxslar” so‘zlari bilan almashtirilsin.
9. Jinoyat kodeksida voyaga yetmaganlarga nisbatan sinov muddatini 3 yilgacha
emas, balki qisqartirib, bir yoki bir yarim yilgacha bo‘lgan muddat belgilab qo‘yish
maqsadga muvo iq.
10. Sudlar shaxsga nisbatan shartli hukm qilishni amalda ancha keng qo‘llamoqda.
Lekin, shuni aytish joizki, ko‘p hollarda sudlar hukmda shartli hukm qilish to‘g‘risida
qaror qilish va sinov muddatini belgilash bilan cheklanmoqda. Bunday qoida 1959-
yili qabul qilingan JKdagi 43-moddada belgilangan qoidalar talabiga ko‘ra shunday
edi. 1994-yil 22-sentabrda qabul qilingan JK 72-moddasi 3-qismi talablariga binoan,
sud shartli hukm qilingan shaxsga nisbatan sinov muddatini belgilab, uning xulqini
nazorat qilish mumkin bo‘lgan majburiyatlarni ham uning zimmasiga yuklaydi. Аmmo
ayrim sudlarda shartli hukm qilingan 20 ta jinoyat ishlarini o‘rganib chiqqanimizda,
sud ularning deyarli barchasida shartli hukm qilish va sinov muddatini belgilash bilan
cheklanib qolgan.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Sudining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli «Sudlar
tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash amaliyoti to‘g‘risida”gi Plenum qarorining
shartli hukmni qo‘llash bo‘yicha bergan tushuntirishida ham biron-bir tushuntirish
berilmagan. Bizning  ikrimizcha, ushbu Plenum qarorida shartli hukm qilish
yuzasidan tushuntirishlar berilsa, sudlar tomonidan bu borada yo‘l qo‘yilayotgan
kamchiliklarning oldi olingan bo‘lar edi.
11. JK umumiy qismining oltinchi bo‘limida voyaga yetmaganlar javobgarligining
xususiyatlari yozilgan bo‘lsa-da, ushbu bo‘limda voyaga yetmaganlarga nisbatan
tayinlanadigan jazolar va ularning turlari, voyaga yetmaganlarga nisbatan jazo
tayinlash, javobgarlik yoki jazodan ozod qilish va ularning turlari kodeksda alohida
ajratib ko‘rsatilgan. Аmmo voyaga yetmaganlarga nisbatan shartli hukmni qo‘llash
asoslari va tartibi alohida ajratib berilmasdan JKning 72-moddasida voyaga
yetmaganlarga nisbatan shartli hukmni qo‘llash asoslari va tartibi birga berilgan.
57
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Bizning  ikrimizcha, voyaga yetmaganlarni shartli hukm qilish ham alohida
ajratilib, JKning oltinchi, voyaga yetmaganlar javobgarligi bo‘limida berilsa, maqsadga
muvo iq bo‘lar edi. Chunki 72-moddaning 4-qismida belgilanishicha, shartli hukm
qilinganlarning xulqi ustidan faqat ichki ishlar organlari nazorat olib borishi nazarda
tutilgan. Shartli hukm qilingan voyaga yetmagan shaxs voyaga yetmaganlar ishlari
bilan shug‘ullanuvchi komissiyalar nazoratidan tamoman chiqib ketadi. Shularga
asoslangan holda, voyaga yetmaganlarni shartli hukm qilishni JKning oltinchi bo‘limida
nazarda tutish maqsadga muvo iq.
Shartli hukm qilish to‘g‘risidagi qonun normalariga ana shu qo‘shimcha va
o‘zgartirishlarni kiritish bu institutning yanada rivojlanishi hamda sudlar tomonidan
ushbu institutning amalda qo‘llanishida xatolarga yo‘l qo‘yilishining oldi olingan
bo‘lar edi.
REFERENCES
1. Krylova N.Ye., Serebrennikova A.V. Ugolovnoye pravo sovremennykh
zarubezhnykh stran (Angliya, SSHA, Frantsiya, Germaniya) [Criminal law of modern
foreign countries (England, USA, France, Germany)]. Moscow, Zertsalo, 1997, p. 139.
2. Duyunov V.K. Problemy ugolovnogo nakazaniya v teorii, zakonodatel’stve i
sudebnoy praktike [Problems of criminal punishment in theory, legislation and judicial
practice]. Kursk, 2000, p. 114.
3. Ugolovnyy kodeks Azerbaydzhanskiy Respubliki [Criminal Code of the Republic
of Azerbaijan]. St. Petersburg, Legal Center Press, 2001, p. 210.
4. Ugolovnyy kodeks Gruzii [Criminal Code of Georgia]. St. Petersburg, Legal Center
Press, 2002, pp. 227–228.
5. Ugolovnyy kodeks Latviyskoy Respubliki [Criminal Code of the Republic of
Latvia]. St. Petersburg, Legal Center Press, 2001, p. 205.
6. Ugolovnyy kodeks Avstrii [Austrian Criminal Code]. Moscow, Zertsalo-M, 2001, p.
59.
7. Ugolovnyy kodeks Respubliki Pol’sha [Criminal Code of the Republic of Poland].
St. Petersburg, Legal Center Press, 2001, p. 194.
58 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
UDC: 343.1(042)(575.1)
QILMISHNING JINOIYLIGINI ISTISNO
QILUVCHI HOLАTLАRNI QO‘LLАSHNING
PROTSESSUАL MUАMMOLАRI
Аtaniyazov Jasurbek Kurbanbayevich,
O‘zbekiston Respublikasi Jamoat xavfsizligi universiteti
Oliy taʼlimdan keyingi taʼlim fakulteti doktoranti, kapitan
ORCID: 0000-0003-3953-3800
e-mail: jasurbekataniyazov91@gmail.com
Ikramov Sherzod Raximdjanovich,
O‘zbekiston Respublikasi Jamoat xavfsizligi universiteti
Oliy taʼlimdan keyingi taʼlim fakulteti doktoranti, podpolkovnik
ORCID: 0000-0003-0002-5825
e-mail: sher@gmail.com
Аnnotatsiya. Ushbu maqolada qilmishning jinoiyligini istisno qiluvchi holatlarni
qo‘llashda mavjud protsessual muammolar va ish yurituvini rad etish asoslari sifatida
qayd etishning huquqiy tartibga solish jihatlari tadqiq etilgan. Tadqiqotda analiz, sintez,
induksiya, deduksiya, qiyosiy-huquqiy tahlil kabi metodlar qo‘llanilgan. Tadqiqot ishida
ilg‘or xorijiy tajriba, ilmiy-nazariy qarashlar va tergov hamda sud amaliyoti o‘rganilgan.
Buning natijasi o‘laroq, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi va boshqa
qonun hamda qonunosti hujjatlariga tegishli o‘zgartish va qo‘shimchalar kiritish
bo‘yicha taklif va tavsiyalar ishlab chiqilgan.
Kalit so‘zlar: kam ahamiyatli qilmish, zaruriy mudofaa, oxirgi zarurat, rad etish,
qilmish.
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПРИМЕНЕНИЯ ИНСТИТУТА
ОБСТОЯТЕЛЬСТВ, ИСКЛЮЧАЮЩИХ ПРЕСТУПНОСТЬ ДЕЯНИЯ
Атаниязов Жасурбек Курбанбаевич,
капитан, докторант факультета послевузовского образования
Университета общественной безопасности
Республики Узбекистан
Икрамов Шерзод Рахимджанович,
подполковник, докторант факультета послевузовского образования
Университета общественной безопасности
Республики Узбекистан
59
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Аннотация. В данной статье рассмотрены существующие процессуальные
проблемы применения обстоятельств, исключающих преступность деяния,
и правовые регулятивные аспекты регистрации в качестве оснований
отказа в производстве по делу. В исследовании применены методы анализа,
синтеза, индукции, дедукции, сравнительно-правового анализа и др. В ходе
исследовательской работы был изучен передовой зарубежный опыт, научнотеоретические воззрения, следственная и судебная практика, в результате чего
были разработаны предложения и рекомендации по внесению соответствующих
изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Республики
Узбекистан и другие законодательные акты.
Ключевые слова: малозначительность деяния, необходимая оборона, крайняя
необходимость, отказ, деяние.
PROCEDURAL PROBLEMS OF APPLYING THE INSTITUTION OF CIRCUMSTANCES
EXCLUDING THE CRIMINALITY OF THE ACT
Ataniyazov Jasurbek Kurbanbaevich,
Doctoral student of the Faculty of Postgraduate Education, captain,
University of Public Security of the Republic of Uzbekistan
Ikramov Sherzod Rakhimdjanovich,
Doctoral student of the Faculty of Postgraduate Education, lieutenant colonel,
University of Public Security of the Republic of Uzbekistan
Abstract. This article examines the existing procedural problems of applying
circumstances that exclude the criminality of the act, and the legal regulatory aspects
of registration as grounds for refusal in the proceedings. The study used methods of
analysis, synthesis, induction, deduction, comparative legal analysis and etc. During
the research work, advanced foreign experience, scienti ic and theoretical views, and
investigative and judicial practice were studied, as a result of which proposals and
recommendations were developed for making appropriate amendments and additions
to the Criminal Procedure Code of the Republic of Uzbekistan and other legislative
acts.
Keywords: insigni icance of the act, necessary defense, extreme necessity, refusal, act.
Dunyoda jinoiy jazolarni liberallashtirish, aybsiz shaxslarni javobgarlikka
tortmaslik va javobgarlikning muqarrarligini taʼminlash, inson shaʼni va qadrqimmatini asrashga alohida eʼtibor qaratilmoqda. Bu jarayonlarda harbiy
xizmatchilarning huquq va manfaatlarini himoya qilish, harbiy xizmat bilan bog‘liq
jinoyat ishlarida javobgarlikka tortmasdan turib tarbiyalash, jinoyat yo‘liga adashib
kirib qolgan shaxslarni tarbiyalashning insonparvarlik prinsiplari doirasidagi huquqiy
normalarni joriy etish va bu borada tadqiqotlar olib borish muhim sanaladi.
60 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Mamlakatimiz Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2016-yil 1-noyabrdagi
Аndijon viloyati saylovchilari bilan uchrashuvdagi nutqida aytib o‘tganidek,
“Yurtimizda barpo etilayotgan huquqiy-demokratik davlatda adolatsizlik
bo‘lishiga hech qachon yo‘l qo‘ymaymiz. Qonun va adolat himoyasi hokimiyatning
barcha bo‘g‘inlari, eng avvalo, davlat boshqaruvi organlari, ayniqsa, huquqni
muhofaza qilish idoralarining birinchi darajali vazifasi bo‘lib, ayni paytda butun
jamiyatimizning kuch va imkoniyatlarini shu yo‘lda safarbar etish shart deb
hisoblaymiz” [1, 22-b.].
Darhaqiqat, davlatimiz rahbari taʼkidlaganidek, qonun va adolat himoyasi davlat va
jamiyatning normal faoliyat olib borishida muhim o‘rin egallaydi hamda mazkur vazifa
bevosita davlat nazoratida bo‘lishi juda muhimdir.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “2022–2026-yillarga mo‘ljallangan Yangi
O‘zbekistonning taraqqiyot strategiyasi to‘g‘risida”gi PF-60-sonli Farmonida yettita
ustuvor yo‘nalishdan biri bo‘lgan, mamlakatimizda adolat va qonun ustuvorligi
tamoyillarini taraqqiyotning eng asosiy va zarur shartiga aylantirish yo‘nalishida
“Qonun ustuvorligi va konstitutsiyaviy qonuniylikni taʼminlash hamda inson
qadrini ushbu jarayonning bosh mezoni sifatida belgilash” ko‘rsatib o‘tilgan [2].
Mazkur masalalar Yangi O‘zbekistonning huquqiy davlat maqomini mustahkamlash,
mamlakatimizdagi har bir shaxsning, xususan, harbiy xizmatchilarning huquq va
erkinliklari kafolati bo‘lib xizmat qiladi.
Bugungi kunda O‘zbekiston Respublikasi jinoyat-protsessual qonunchiligida
reabilitatsiya etiluvchi asoslarga ko‘ra, ish yuritishni rad etish yoki tugatishning
asoslari mazkur ijtimoiy munosabatlarni to‘liq qamrab ola olmayotganini kuzatishimiz
mumkin.
Maʼlumki, huquq nazariyasida huquqni moddiy va protsessual huquqqa
bo‘lish qabul qilingan. Sh.Saydullayev moddiy huquqqa taʼrif berib, “uni ijtimoiy
munosabatlarni tartibga solishni taʼminlovchi huquq normalari tizimi. Moddiy huquq
normalari huquq subyektlarining huquq va burchlari, ularning huquqiy holati, huquqiy
tartibga solish doirasini belgilaydi” [3, 151-b.], deb ta’kidlaydi.
S.S. Аlekseyev [4, 235-b.], V.S. Nersesyants [5, 122-b.], R.Z. Livshits [6, 211-b.] va
G.А. Borisov [7, 123-b.]larning  ikriga ko‘ra, “Moddiy huquqni amalga oshirish shakllari
va tartibi, uni himoya qilish shartlarini mustahkamlovchi protsessual huquqdan farqli
o‘laroq, moddiy huquq ijtimoiy munosabatlarga ularni to‘g‘ridan-to‘g‘ri, bevosita
huquqiy tartibga solish orqali taʼsir ko‘rsatish imkonini beradi”.
X.T. Odilqoriyev “Protsessual huquq – huquqlarni amalga oshirish, majburiyatlarni
bajarish va ijro etish tartibini belgilovchi normalar. Protsessual huquq moddiy
huquq normalarini qo‘llash jarayoni va tartibini belgilovchi normalar yig‘indisidir”
[8, 267-268-b.] deb ta’kidlaydi.
Q.R. Аbdurasulova va А.I. Tashpulatovlar  ikriga ko‘ra, jinoyat huquqi, jinoyatprotsessual huquq alohida huquq sohalari bo‘lsa-da, ular yagona kompleks sifatida
mazmunga ega bo‘ladi. Ushbu kompleks tarkibiy qismlaridan birini chiqarib tashlash
ikkinchisining ham maʼnosiz va keraksiz bo‘lib qolishiga olib keladi. Qilmishni yuridik
kvali ikatsiya qilish – bu nafaqat jinoyat qonuni, balki protsessual qoidalarga ham amal
61
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
qilgan holda, jinoyat protsessining turli bosqichlarida moddiy va protsessual normalar
qo‘llashning dinamik jarayoni hisoblanadi [9, 43-50-b.].
Yuqoridagilarga ko‘ra, jinoiy-huquqiy munosabatlar ikki asosiy mezondan tashkil
topgan: moddiy – jinoyat kodeksi va protsessual – jinoyat protsessual kodeksi. Demak,
jinoyat-protsessual kodeksida mavjud qoidalarning barchasi jinoyat kodeksida
nazarda tutilgan normalarga asosan shakllantirilishi lozim. Masalan, jinoyat ishini
tugatish asoslarida nazarda tutilgan barcha mezonlar JKning XII bobi javobgarlikdan
ozod qilishning turlarida belgilab qo‘yilgan [10.]
Yuqoridagilarga asosan, bugungi kunda Jinoyat kodeksida belgilangan, biroq
Jinoyat-protsessual kodeksida ushbu mezonlarni amalga oshirish tartibi nazarda
tutilmagan bir necha holatga eʼtibor qaratmoqchimiz. Xususan, JKning IX bobi
qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar aniqlanganda, ularni hal etish tartibi
jinoyat protsessual qonunchilikda belgilanmagan.
Qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar tushunchasi O‘zbekiston
Respublikasi JKning 35-moddasida belgilab qo‘yilganligi sababli dastavval unga
murojaat qilish maqsadga muvo iq. Yaʼni normaga ko‘ra, “Qilmishda ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan alomatlar rasmiy jihatdan mavjud bo‘lsa-da, lekin u ijtimoiy xav li,
g‘ayriqonuniy yoki aybli bo‘lmasa, qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar
deb topiladi.
Quyidagi holatlar, yaʼni kam ahamiyatli qilmishlar, zaruriy mudofaa, oxirgi
zarurat, ijtimoiy xav li qilmish sodir etgan shaxsni ushlash chog‘ida zarar yetkazish,
buyruq yoki boshqacha tarzdagi vazifani bajarish, kasb yoki xo‘jalik faoliyati bilan
bog‘liq bo‘lgan asosli tavakkalchilik, jismoniy yoki ruhiy majburlash yoxud qo‘rqitish
natijasida qilmish sodir etish jinoyatni istisno qiluvchi holatlar deb topiladi” [10].
M.X. Rustamboyev “qilmishning jinoiyligini istisno qiluvchi holatlar maʼlum bir
qilmishning xususiyatini aks ettirib, uning ijtimoiy foydali ekanligi, maʼnaviy jihatdan
va qonun tomonidan ma’qullanishi yoki uning mumkin ekanligidan dalolat beradi”
[11, 420-421-b.], deydi.
M.X. Rustamboyevning  ikrlariga qo‘shilgan holda, shuni eʼtirof etish lozimki,
mazkur qilmishning ijtimoiy foydali ekanligida qilmish natijasida yetishi mumkin
bo‘lgan zararning oldi olinadi yoki bartaraf etiladi.
M. Usmonaliyev  ikriga ko‘ra, ijtimoiy munosabatlar xavf ostida qolgan va bu
ijtimoiy munosabatni darhol himoya qilish zarurati kelib chiqqan bo‘lsa, har bir
fuqaroga xavfni bartaraf qilish orqali ijtimoiy munosabatni himoya qilish burchi
yuklatiladi va muayyan shaxs yoki boshqa xavf manbayi tomonidan ijtimoiy
munosabatga moddiy yoki jismoniy zarar yetkazish xav i vujudga kelganda, ushbu
xavfni bartaraf qilish jarayonida shaxs yoki boshqa bir ijtimoiy munosabatga zarar
yetkazilishi mumkin. Biroq bu yetkazilgan moddiy yoki jismoniy zarar O‘zbekiston
Respublikasi JK Maxsus qismining biror moddasida nazarda tutilmagan jinoyatga
formal jihatdan o‘xshasa-da, ammo ijtimoiy xav li hisoblanmaganligi tufayli jinoyat
hisoblanmaydi [12, 124-b.].
R. Kabulovning  ikricha, “Inson ayrim hollarda tashqi tomondan u yoki bu jinoyatga
o‘xshash harakatlar sodir etishi mumkin, ammo bu zararli oqibat keltirib chiqaruvchi
62 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
harakatlarni u zarar yetkazishi aniq bo‘lgan xavf-xatarni bartaraf etish, ijtimoiy xav li
qilmish sodir etishning oldini olish uchun, bunday qilmish sodir etgan shaxsni ushlash,
buyruq yoki o‘z majburiyatlarini bajarish vaqtida, shuningdek, kasb yoki xo‘jalik
faoliyati bilan bog‘liq bo‘lgan asosli tavakkalchilikka yo‘l qo‘yish orqali yo‘l qo‘yishi
mumkin. Qonunda belgilangan aniq shartlarga rioya qilib zarar yetkazilgan bo‘lsa, bu
kabi harakatlar jinoyat sifatida ko‘rib chiqilmaydi” [13, 411-b.].
А.V. Nikulenko “qilmishning jinoiyligini istisno qiluvchi holatlar muayyan vaziyat
oqibatida yuz beruvchi qilmish bo‘lib, uning natijasida xavf vujudga kelmaydi,
aksincha, bartaraf etiladi. Аyni shuning uchun ham bunday qilmishlar uchun jazo
tayinlash noo‘rin sanaladi”, deb ta’kidlaydi [14, 7-b.].
Yuqoridagilardan kelib chiqib, jinoyat huquqining normativ taʼri iga asosan,
qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar deb topishimiz uchun 3 asosiy
belgidan birining bo‘lishi lozimligini ko‘rsatmoqda. Birinchisi – ijtimoiy xav li
bo‘lmasligi; ikkinchisi – g‘ayriqonuniy bo‘lmasligi yoki uchinchisi – aybli bo‘lmasligini
talab etadi hamda aynan qaysi holatlar va qilmishlar jinoiylikni istisno etishini qatʼiy
belgilaydi. Bunda qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holat deb topish uchun ana
shu belgilarning barchasi bir vaqtda bo‘lishi talab qilinmaydi.
Аmmo bu borada olimlar mazkur qilmish va holatlarni yetarli emas, jinoyat huquqi
shu kabi barcha holatlarni qamrab olmagan, deb hisoblashadi. Xususan, Yu.V. Baulin
jinoyat huquqida jabrlanuvchining roziligi asosida sport bilan shug‘ullanish, ota-ona
hukmining tarbiyaviy nuqtai nazardan o‘tkazilishi, xizmat burchini bajarish, zaruriy
tibbiy aralashuv natijasida inson sog‘lig‘i yoki hayotiga zarar yetkazish bilan bog‘liq
ayrim boshqa holatlarni kiritish haqidagi takli larni bergan [15, 42-b.]. L.J. Otegenova
esa jinoyatga undash (provokatsiya) qilmishning jinoiyligini istisno etuvchi holat
sifatidagi yana bir turini kiritishni taklif etgan [16, 57-64-b.].
Qilmishning jinoiyligini istisno qiluvchi holatlar davlat va jamiyat xavfsizligini
ta’minlash, shaxslarning konstitutsion huquqlarini ro‘yobga chiqarish va ularning
manfaatlarini himoya qilishda muhim o‘rin tutadi. Shu sababli fuqarolarning mazkur
huquqini amalga oshirish davlatning jinoiy-huquqiy sohadagi dolzarb masalalaridan
biridir. Bunda fuqarolarning davlatga bo‘lgan ishonchi va qonunlarga bo‘lgan hurmat
hissi hamda huquqiy madaniyati yuksalishi masalalari qamrab olinadi.
Fuqarolarning yuqoridagi huquqlari moddiy – jinoyat qonunchiligi bilan tartibga
solingan, biroq protsessual – jinoyat protsessual kodeksida ushbu huquqni amalga
oshirish shakli va meʼyori mavjud emas. Bu borada ham olimlarning turfa qarashlari
mavjud bo‘lib, unga ko‘ra, bir guruh olimlar qilmishning jinoiyligini istisno qiluvchi
holatlar aniqlangan taqdirda, JPKning 83-moddasi, yaʼni reabilitatsiya etish asoslariga
ko‘ra, jinoyat ishini rad etish yoki tugatish qonunga xilof hisoblanmasligini aytsalar,
boshqa bir guruh olimlar uning aksi, yaʼni bir qarashda jinoyatning barcha elementlari
ko‘rinib turgan holatlarda reabilitatsiya etish asoslarini qo‘llab bo‘lmasligi, mazkur
holat amaliyotchilarni chalg‘itishi va ushbu norma qo‘llanilmay qolishiga sabab
bo‘lishini eʼtirof etishadi.
Xususan, B. Murodovning  ikriga ko‘ra, qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan
holatlar aniqlangan taqdirda, jinoyat ishini JPKning aynan 83-moddasi 1-bandida
63
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
qayd etilgan «ish qo‘zg‘atilgan va tergov harakatlari yoki sud muhokamasi o‘tkazilgan
ish bo‘yicha jinoiy hodisa yuz bermagan bo‘lsa» degan asos bilan tugatish lozimligini
bildirgan [17, 25-b.].
B. Murodovning  ikrini quyidagi asoslarga ko‘ra inkor etamiz. Chunonchi, qonun
chiqaruvchi JPKning aynan 83-moddasi 1-bandida “ish qo‘zg‘atilgan va tergov
harakatlari yoki sud muhokamasi o‘tkazilgan ish bo‘yicha jinoiy hodisa yuz bermagan
bo‘lsa” deganda, jinoiy hodisa butunlay yuz bermagan holatlarni ifoda etmoqda. Bunda
jinoiy hodisa sifatida JKning maxsus qismi normasida nazarda tutilgan harakat yoki
harakatsizlikning zaruriy tarkibi mavjud emasligi natijasida amalda yuz bermaganligi
uchun asos sifatida xizmat qilishi lozim. Bunday asoslarga ko‘ra, qilmishning
maʼmuriy javobgarlikka ko‘ra kvali ikatsiya qilinishi lozim bo‘lgan hollarda, jinoyat
ishi qo‘zg‘atilishi yoki jinoyatning zaruriy tarkibi mavjud emasligi holatlarini nazarda
tutadi.
Аlbatta, B. Murodov o‘z  ikrlarini asoslash maqsadida “Qilmishning jinoiyligini
istisno qiladigan boshqa holatlardan farqli ravishda, kam ahamiyatli qilmishda
jinoyatning huquqqa xilof va aybli alomatlari saqlanib qoladi. Bu esa «kam ahamiyatli
qilmish» sodir etgan shaxsni oqlash va uning buzilgan huquqlarini qayta tiklash
mantiqan to‘g‘ri emasligini ko‘rsatishi, bunday holatlar bo‘yicha JPKning 84-moddasiga
asosan ish tugatilishi qonuniy bo‘lishini taʼkidlaydi [17, 26-b.].
Shu o‘rinda yana bir faktga eʼtibor qaratish lozim. Jumladan, qilmishning jinoiyligini
istisno qiladigan holatlarda jinoyat qonuni nazarda tutgan 3 ta belgilarning barchasi
bir vaqtda bo‘lishi talab etilmaydi. Aksincha, mazkur belgilardan birining mavjudligi
yetarli asos hisoblanadi, yaʼni “kam ahamiyatli qilmish”ning ijtimoiy xav li emasligi
uning jinoiyligini istisno qilish uchun yetarli asos hisoblanadi. Ikkinchi tomondan,
ijtimoiy xav li bo‘lmagan kam ahamiyatli qilmish uchun protsessual majburlov
choralarining keskinligi yoki maʼlum jazo choralarini qo‘llash ham mazkur qilmishni
sodir etgan shaxsning huquqlariga putur yetkazsa, jazoning odillik prinsipiga xilof
bo‘ladi hamda fuqarolarni davlatning jinoiy-huquqiy siyosatiga norozilik kay iyatini
shakllantiradi.
Fikrimizni asoslash uchun sud amaliyotida vujudga kelgan quyidagi holatlarni
keltirish maqsadga muvo iq.
Jinoyat ishlari bo‘yicha Navoiy shahar sudining 2017-yil 22-fevraldagi hukmiga
ko‘ra, V. JK 228-moddasi 2-qismi “b” bandi, 228-moddasi 3-qismi bilan aybli deb
topilib, 2012-yil 5-dekabrdagi amnistiya aktining 2-bandiga asosan jazodan ozod
qilingan. Jinoyat ishlari bo‘yicha Navoiy viloyat sudi apellatsiya instantsiyasining
2017-yil 23-martdagi ajrimi bilan hukm o‘zgarishsiz qoldirilgan. Sud hukmiga ko‘ra,
V. “Navoiypaxtasanoat” hududiy aksiyadorlik birlashmasida ishlab kelgan davrda
birlashma raisining 2012-yil 18-oktabrdagi 73x/s-sonli buyrug‘iga asosan xizmat
safariga yuborilgan. V. xizmat safari davomida Toshkent shahridagi “SAYOHAT-SARI”
mehmonxonasida yashamagan bo‘lsa-da, dastlabki tergov davrida shaxsini aniqlash
imkoni bo‘lmagan nomaʼlum shaxs bilan bir guruh bo‘lib, 2012-yil 19-oktabrdan
21-oktabrga qadar shu mehmonxonaning 201-xonasida yashagani to‘g‘risidagi
2012-yil 19-oktabr sanasi qo‘yilgan 007970-sonli kvitansiyani soxtalashtirgan. So‘ngra
64 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
mazkur soxta kvitansiyani “Navoiypaxtasanoat” hududiy aksiyadorlik birlashmasi
hisobxonasiga xizmat safari guvohnomasi bilan birga taqdim etib, 70.000 so‘m
miqdorida xizmat safari pullarini olgan. JK 36-moddasida, garchi JKda jinoyat sifatida
nazarda tutilgan qilmishning alomatlari mavjud bo‘lsa-da, o‘zining kam ahamiyatliligi
tufayli ijtimoiy xav li bo‘lmagan harakat yoki harakatsizlik jinoyat deb topilmasligi
belgilangan.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil 23-maydagi “Sud hukmi
to‘g‘risida”gi 7-sonli qarorining 9-bandida berilgan tushuntirishlarga ko‘ra, jinoiy
hodisa yuz bermaganligi sababli oqlov hukmi (JPK 83-modda 1-bandi), agarda
sudlanuvchi sodir etganlikda ayblanayotgan qilmish sudlanuvchi tomonidan sodir
etilmagan bo‘lsa yoxud nazarda tutilgan oqibat ziyon yetkazilgan shaxs tomonidan
yoki kimning xohish-istagi va ixtiyoridan bo‘lishidan qatʼi nazar, masalan, tabiatning
taʼsir kuchi natijasida sodir etilsa, chiqariladi. Jinoyat sifatida nazarda tutilgan
qilmishning alomatlari mavjud bo‘lsa-da, o‘zining kam ahamiyatliligi tufayli ijtimoiy
xav li bo‘lmasa (JK 36-modda), qilmishda jinoyat tarkibi bo‘lmaganligi sababli (JPK
83-modda 2-bandi) oqlov hukmi chiqariladi.
Biroq sud ushbu ishni ko‘rishda qayd etilgan qonun va Plenum qarori
tushuntirishlariga amal qilmagan. Sud ish holatlarini to‘g‘ri aniqlagan. Biroq V.ning
harakatlarini baholashda u ikki kun davomida Toshkent shahrida xizmat safarida
bo‘lib, shu kunlar uchun qalbaki kvitansiya asosida olgan 70.000 so‘m eng kam oylik
ish haqining bir baravarini ham tashkil etmagani uchun kam ahamiyatli bo‘lib, ijtimoiy
xav li hisoblanmasligini inobatga olmagan va V.ni 2012-yil 5-dekabrdagi amnistiya
aktining 2-bandiga asosan jazodan ozod qilish bilan chegaralanib, xatoga yo‘l qo‘ygan.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi jinoyat ishlari bo‘yicha sudlov hayʼatining 2018-
yil 29-martdagi ajrimi bilan V.ga nisbatan chiqarilgan sud qarorlari bekor qilinib,
qo‘zg‘atilgan va tergov harakatlari hamda sud muhokamasi o‘tkazilgan ish bo‘yicha
jinoiy hodisa yuz bermagani sababli jinoyat ishi JPK 83-moddasi 1-bandiga asosan
tugatildi [18].
Yuqoridagi sud ajrimi sud amaliyotida qilmishning jinoiyligini istisno qiluvchi
holatlar aniqlangan hollarda, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
2014-yil 23-maydagi “Sud hukmi to‘g‘risida”gi 7-sonli qarorining 9-bandiga muvo iq
ish ko‘rayotganligini kuzatishimiz mumkin. Huquqiy jihatdan O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining qarorlari tergov va sud amaliyoti uchun majburiy huquqiy
ahamiyat kasb etmasligi mumkin, biroq mazkur Plenum qarorida ko‘rsatilgan
meʼyorlarni sudlar o‘z hukm va ajrimlariga asos sifatida qabul qilgan. Biroq mazkur
Plenum qarorining 9-bandiga muvo iq, jinoiy hodisa yuz bermaganligi sababli oqlov
hukmi (JPK 83-modda 1-bandi), agarda sudlanuvchi sodir etganlikda ayblanayotgan
qilmish sudlanuvchi tomonidan sodir etilmagan bo‘lsa yoxud nazarda tutilgan
oqibat ziyon yetkazilgan shaxs tomonidan yoki kimning xohish-istagi va ixtiyoridan
bo‘lishidan qatʼi nazar, masalan, tabiatning taʼsir kuchi natijasida sodir etilsa,
chiqariladi.
Qilmishda jinoyat tarkibi bo‘lmaganligi sababli (JPK 83-modda 2-bandi) oqlov
hukmi chiqariladi, agar:
65
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
jinoyat sifatida nazarda tutilgan qilmishning alomatlari mavjud bo‘lsa-da, o‘zining
kam ahamiyatliligi tufayli ijtimoiy xav li bo‘lmasa (JK 36-modda);
qilmish zaruriy mudofaa yoki oxirgi zarurat holatida sodir etilgan bo‘lsa (JK 37- va
38-modda);
qilmish sudlanuvchi tomonidan sodir etilgan bo‘lsa-da, biroq Jinoyat qonuni
bilan jinoyat deb topilmaydi (zarar ijtimoiy xav li qilmish sodir etgan shaxsni
ushlash vaqtida yetkazilsa (JK 39-modda), buyruq yoki boshqa vazifani ijro etish (JK
40-modda), kasb yoki xo‘jalik faoliyatiga bog‘liq asosli tavakkalchilik (JK 41-modda);
shaxs jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytganda (JK 26-modda) va h. k.
Аgar ijtimoiy xav li qilmish fakti va oqibatining kelib chiqqanligi aniqlangan
bo‘lib, biroq sud muhokamasida taqdim qilingan va tekshirilgan dalillar bilan uning
sudlanuvchi tomonidan sodir etilganligi inkor etilsa yoki o‘z tasdig‘ini topmasa, sud
shaxsning sodir etilgan jinoyatga daxli bo‘lmaganligi sababli oqlov hukmi chiqaradi
(JPK 83-modda 3-bandi) [19].
Yuqoridagi Plenum qarorida belgilanishicha, qilmishning jinoiyligini istisno
qiluvchi holatlar va jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy ravishda qaytish JPKning
83-moddasi 2-bandiga asosan tugatilishi lozimligini ko‘rsatadi. Biroq mazkur Plenum
qarori ham amaliyotda turlicha talqin qilinishini kuzatishimiz mumkin. Xususan,
yuqoridagi sud ajrimda ham garchi qilmishni kam ahamiyatli deb uning jinoiyligini
istisno etuvchi holat sifatida baholagan bo‘lishiga qaramay, JPKning 83-moddasi
1-bandiga asosan ish tugatilgan.
Bu borada belaruslik olim Yu.А. Klyuchnikov reabilitatsiya etiluvchi asoslarga ko‘ra,
jinoyat ishini tugatish asoslariga “jinoyat hodisasi yuz berganligi isbot etilmaganligi”,
“gumon qilinuvchi, ayblanuvchi jinoyat sodir etishda aybdorligi isbotlanmagan bo‘lsa,
qo‘shimcha dalillar to‘plashning amalda imkoniyatlari tugaganligi” kabi qo‘shimcha
asoslar kiritilishi lozimligini bildirgan [20, 9-b.].
L.M. Karneeva  ikricha, reabilitatsiya qilinuvchi asoslarga ko‘ra, ish yuritishni rad
etishda Belarus jinoyat-protsessual qonunchiligidagi tahrirni o‘zgartirish va unda
jinoyat hodisasining yuz bermaganligi emas, balki jinoyat ishini qo‘zg‘atish uchun asos
bo‘lgan voqea, holat yoki harakatning yuz bermaganligi so‘ziga o‘zgartirishni taklif
etgan [21, 53-b.] bo‘lsa, I.А. Libus va G.M. Reznik “holat” so‘zini umuman ishlatmaslik
va jinoyat ishini faqatgina oqlov yoki jinoyat tarkibi mavjud emasligiga ko‘ra tugatish
mumkinligini eʼtirof etadi [22, 9-b.].
Shuningdek, JKning 13-moddasi 2-qismidagi normani qo‘llash, yaʼni qilmishning
jinoiyligini bekor qiluvchi holatlarda jinoyat ishining qaysi asoslarga ko‘ra tugatilishi
amaldagi qonunchilikda aks ettirilmaganligi, sud va tergov amaliyotida qonun
normalarini qo‘llashda muammolar yuzaga keltirmoqda. Shu sababli mazkur asoslarni
ham JPKda ko‘rsatish lozim deb o‘ylaymiz.
Shu bilan birga, JKning 26-moddasida jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy
qaytish instituti ko‘rsatib o‘tilgan bo‘lib, unga ko‘ra, shaxs jinoyatga
tayyorgarlik ko‘rish harakatlari yoki jinoyat sodir etishga bevosita qaratilgan
harakatlarni oxiriga yetkazish mumkinligini anglagan holda to‘xtatsa,
shuningdek, jinoiy oqibat kelib chiqishi mumkinligini anglagan holda, shunday
66 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
oqibat kelib chiqishining oldini olsa, jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytish
deb topiladi hamda jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytish javobgarlikni istisno
qilishi mustahkamlab qo‘yilgan.
Yuqorida “Sud hukmi to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Oliy Sudi Plenumining
qarorida jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytish holatlari aniqlangan hollarda, mazkur
ishlarni JPKning 83-moddasi 2-bandiga asosan tugatish lozimligi qayd etilgan bo‘lsada, ushbu Oliy sud Plenumi qarori tavsiyaviy xarakterli hujjatlar sirasiga kirganligi va
boshqa bir qancha obyektiv sabablarga ko‘ra, mazkur institutni qonun chiqaruvchi
reabilitatsiya qilinuvchi (jinoyatga oid ishlarning) asoslarning mustaqil asosi sifatida
belgilab qo‘yishi maqsadga muvo iq.
Amaliyotni o‘rganish jarayonlari shuni ko‘rsatadiki, qilmishning jinoiyligini istisno
qiluvchi holatlar aniqlangan hollarda, tergovga qadar tekshiruv hujjatlari va jinoyat
ishlari bo‘yicha JPKda aniq asos belgilanmaganligi bu boradagi munosabatlarning turli
talqin qilinishi yoki butunlay noto‘g‘ri qo‘llanilishiga sabab bo‘lmoqda.
Shuningdek, amaldagi JPKning 83-moddasi 2-3-bandlarida qo‘llanilgan
“uning” so‘zi yuridik termin sifatida gumon qilinuvchi, ayblanuvchi, sudlanuvchi
maqomidagi shaxslarni nazarda tutganligini inobatga olib, bunday maqomdagi
shaxslarni reabilitatsiya qilish bilan bog‘liq masalalarni o‘z ichiga olganligi
sababli normaning birinchi qismida gumon qilinuvchi, ayblanuvchi, sudlanuvchi
maqomidagi shaxslar, tergov-sud jarayonining qaysi bosqichida bo‘lishidan qatʼi
nazar, ularga nisbatan mazkur 3 ta bandda nazarda tutilgan asoslardan birining
aniqlanishi ularga nisbatan yuritilgan ishning rad etilishi yoki tugatilishidan
ko‘ra ko‘proq ularni reabilitatsiya qilish borasidagi ijtimoiy munosabatlarni aks
ettirayotganligini anglashimiz mumkin.
Yuqorida taklif etilgan jinoyatga oid ishlarni rad etish va tugatish o‘zida
reabilitatsiya bilan bog‘liq masalalarni aks ettirmaydi, aksincha, reabilitatsiya yoki
reabilitatsiya etilmaslikka sabab bo‘luvchi asoslarni ko‘zlaydi, xolos.
Bildirilgan  ikrlar va sud-tergov amaliyotidan kelib chiqib hamda bu boradagi
ilg‘or xorijiy tajriba tahlili natijasida qilmishning jinoiyligini istisno qiluvchi holatlar,
qilmishning jinoyat qonunchiligidan chiqarib yuborilishi (dekriminalizatsiya) va
jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytish kabi asoslarni JPKning reabilitatsiya etiladigan
(jinoyatga oid ishlarning) asoslariga yangi asoslar sifatida kiritish va quyidagi
takli larni ilgari surish maqsadga muvo iq.
83-modda. Jinoyatga oid ishlarni yuritishni rad etish va tugatish asoslari
Jinoyatga oid ishlar quyidagi hollarda rad etilishi yoki tugatilishi lozim, agar:
1) yurituvdagi ish bo‘yicha jinoiy hodisa yuz bermagan bo‘lsa;
2) shaxsning qilmishida jinoyat tarkibi bo‘lmasa;
3) shaxsning sodir etilgan jinoyatga daxli bo‘lmasa;
4) shaxs jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytgan bo‘lsa;
5) qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar aniqlangan bo‘lsa;
6) qilmishning jinoiyligini bekor qiladigan qonun qabul qilingan bo‘lsa.
Yuqoridagi qonun hujjatlariga kiritilishi lozim deb topilgan o‘zgartishlar, avvalo,
bu boradagi ishlarni huquqiy tartibga solishga yordam bersa, ikkinchi tomondan,
67
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
fuqarolarning ayb uchun javobgarlik bilan bir qatorda, insonparvarlik prinsipining
qonunlar va fuqarolar ongiga yanada chuqur kirib borishiga xizmat qiladi, deb
hisoblaymiz.
REFERENCES
1. Mirziyoyev Sh.M. Buyuk kelajagimizni mard va olijanob xalqimiz bilan birga
quramiz [We will build our great future together with our brave and noble people].
Speech at the meeting with voters of Andijan region on November 1, 2016. Tashkent,
Uzbekistan, 2017, p. 22.
2. Decree of the president of the Republic of Uzbekistan “On the development
strategy of the new Uzbekistan for 2022-2026”. Tashkent, 2022, January 28, no. 60-PF.
3. Sajdullayev Sh. Davlat va huquq nazariyasi [Theory of state and law]. Tashkent,
2018, 151 p.
4. Alekseev S.S. Teoriya prava [Theory of law]. Moscow, 1995, 235 p.
5. Nersesjanc V.S. Jurisprudentsiya. Vvedenie v kurs obshhey teorii gosudarstva i
prava [Jurisprudence. Introduction to the course of general theory of State and law].
Moscow, 1999, 122 p.
6. Livshits R.Z. Teoriya prava [Theory of law]. Moscow, 1994, -211 p.
7. Borisov G.A. Teoriya gosudarstva i prava [Theory of state and law]. Study guide.
2nd publishing. Moscow, 2009, 123 p.
8. Odilqoriyev X.T. Davlat va huquq nazariyasi [Theory of state and law]. Tashkent,
Adolat, 2018, pp. 267-268.
9. Abdurasulova Q.R., Tashpulatov A.I. Moddiy va protsessual huquqning o‘zaro
aloqadorligi (jinoyat huquqi va jinoyat-protsessual huquqi misolida) [Interaction
of substantive and procedural law (on the example of criminal law and criminal
procedure law)]. Yurist ahborotnomasi – Vestnik yurista – Lawyerherald, 2021, no. 6,
рp. 43-50.
10. O‘zbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksi [Criminal Code of the Republic
of Uzbekistan]. The general part. 1994, September 22. Available at: https://lex.uz/
acts/111453/.
11. Rustambayev M.H. The course of the Criminal Law of the Republic of Uzbekistan
1 full part of the criminal doctrine periodical for higher education institutions. 2nd ed.
Tashkent, 2018, pp. 420-421.
12. Usmonaliyev M. Jinoyat huquqi [Criminal law]. General section. Tashkent, Yangi
asr avlodi, 2010, p. 321.
13. Mualli lar jamoasi. Jinoyat huquqi [Criminal law]. General section. Academy of
the Ministry of Internal Affairs. Tashkent, 2012, p. 411.
14. Nukelenko A.V. Obstojatel’stva, iskljuchayushhie prestupnost’ deyaniya:
kontseptualnyye osnovy ugolovno-pravovoy reglamentacii [Circumstances precluding
the criminality of an act: the conceptual foundations of criminal law regulation].
Abstract of PhD thesis. St. Petersburg, 2019, p. 7.
68 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.08 – JINOYAT HUQUQI.
KRIMINOLOGIYA.
JINOYAT-IJROIYA HUQUQI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
15. Baulin Ju.V. Obstoyatel’stva, isklyuchayushhiye prestupnost’ deyaniya
[Circumstances excluding the criminality of the act]. Abstract of PhD thesis. Moscow,
2015, 42 p.
16. Otegenova L.Y. The concept and general description of the circumstances
that exclude the criminality of the act. Journal of Law Research, 2021, vol. 6, iss. 9,
pp. 57–64.
17. Murodov B.B. Jinoyat ishini tugatish institutini takomillashtirish [Improvement
of the institution of termination of a criminal case]. Abstract of Doctor’s degree
dissertation. Рp. 25-26.
18. Review of judicial practice in criminal cases. Issues of criminal quali ication.
5-348-18-Tuesday penalty. Available at: https://sud.uz/ (accessed 13.04.2022).
19. The decision of the higher court Plenum of the Republic of Uzbekistan. The
judgment of the court. Tashkent, 2014, May 23, no. 7.
20. Kljuchnikov Ju.A. Voprosy dal’neyshego sovershenstvovaniya prekrashheniya
ugolovnyh del po reabilitiruyushhim osnovaniyam na stadii predvaritel’nogo
rassledovaniya [Issues of further improvement of the termination of criminal cases
on rehabilitating grounds at the stage of preliminary investigation]. Belarus’, Minsk,
Tarpej printing haus, 1997, p. 9.
21. Karneeva L.M. Prekrashhenie ugolovnogo dela za otsutstviem sostava i sobytiya
prestupleniya [Termination of the criminal case due to the absence of the composition
and event of the crime]. Soc. Zakonnost’ – Social Legitimacy, 1970, no. 5, p. 53.
22. Libus A., Reznik G. Osnovaniya opravdaniya v ugolovnom processe [Grounds for
acquittal in criminal proceedings]. Sov. Yusticiya – Soviet justice, 1977, no. 9, p. 9.
23. Berdiev Sh. Jinoyat qonunlarining liberallashtirilishi jarayonida jinoiy
javobgarlikdan ozod qilishni takomillashtirish muammolari [Problems of improving
the release from criminal liability in the process of liberalization of criminal laws].
Doctor’s degree dissertation. Tashkent, 2011, p. 124.
69
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
UDC: 343.139(045)(575.2)
SUD – JINOYAT ISHLАRI DOIRАSIDА
ISBOT QILISH JАRАYONINING MUHIM
ISHTIROKCHISI
Gafurov Mavlon Kuchkarovich,
Toshkent davlat yuridik universiteti
mustaqil tadqiqotchisi
ORCID: 0000-0002-6322-6379
e-mail: ggm@mail.ru
Аnnotatsiya. Maqolada sudning jinoyat ishlari doirasida isbot qilish subyektlaridan
biri sifatidagi maqomi va ahamiyati, mazkur masala bo‘yicha xorijiy tajriba, qonun
normalarining tahlili va olimlarning  ikrlari tahlil qilingan. Jumladan, qonun ijodkorida
ham, ilmiy doira vakillari orasida ham sudning isbot qilish subyekti hisoblanishi yoki
hisoblanmasligi, agar hisoblansa, unga isbot qilish jarayonida qanday vazifa bajarishi
lozimligi masalasida yakdil  ikr mavjud emas. Bu masalada xalqaro tajriba ham turlicha.
Jumladan, MDHga aʼzo davlatlar orasida birgina Qozog‘iston qonunchiligiga ko‘ra,
sudlar isbot qilish subyekti maqomiga ega emas. Qirg‘iziston, Rossiya Federatsiyasi
va Belorussiyada esa, aksincha. Sudning isbot qilish subyekti sifatidagi maqomining
ijobiy va salbiy jihatlari mavjud. Xususan, sudni isbot qilish subyekti maqomidan
mahrum qilish va uni faqatgina arbitr yoki kuzatuvchi maqomida qoldirish ish bo‘yicha
haqiqatni aniqlashga yordam bermaydi. Аyniqsa, tara lar o‘z vazifasini bajarishda passiv
pozitsiyani egallagan taqdirda, bu holat shaxsning odil sudlovga bo‘lgan huquqlari
cheklanishiga sabab bo‘lishi mumkin. Keltirilgan tahlillar asosida sudning jinoyat ishlari
bo‘yicha isbot qilish maqomini aniqlashtirish va qonunchilikni takomillashtirish bo‘yicha
asoslantirilgan takli lar berilgan.
Kalit so‘zlar: sud, isbot qilish subyekti, isbot qilish, dalillar to‘plash, tortishuvchanlik.
СУД КАК ВАЖНЫЙ УЧАСТНИК ПРОЦЕССА ДОКАЗЫВАНИЯ
В РАМКАХ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА
Гафуров Мавлон Кучкарович,
самостоятельный соискатель
Ташкентского государственного юридического университета
Аннотация. В данной статье проанализированы статус и значение
суда в качестве одного из субъектов доказывания в рамках уголовного
дела, зарубежный опыт, обзор норм законодательства и мнение ученых по
70 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
данному вопросу. В частности, ни у законодателя, ни у представителей
научных кругов нет единой точки зрения по вопросу является ли суд
субъектом доказывания или нет, если является таковым, то какую задачу
должен выполнять в процессе доказывания. Даже международный опыт
по данному вопросу разный, в частности из стран-членов СНГ только по
законодательству Казахстана суды лишены статуса субъекта доказывания,
тогда как в Кыргызстане, Российской Федерации, Белоруссии – наоборот.
Имеются положительные и отрицательные стороны статуса суда в
качестве субъекта доказывания. В частности, лишение суда статуса
субъекта доказывания и оставление его исключительно в статусе арбитра
или наблюдателя не позволяет определить истину по делу. Особенно когда
стороны занимают пассивную позицию при выполнении своих задач, высока
вероятность ограничения права лица на правосудие. На основании анализа
представлены обоснованные предложения по определению статуса суда в
процессе доказывания и совершенствования законодательства.
Ключевые слова: суд, субъект доказывания, доказывание, собирание
доказательств, состязательность.
THE COURT IS AN IMPORTANT PARTICIPANT IN THE PROCESS OF EVIDENCE
WITHIN THE FRAMEWORK OF CRIMINAL PROCEEDINGS
Gafurov Mavlon Kuchkarovich,
Independent Researcher,
Tashkent State University of Law
Abstract. This article analyzes the status and importance of the court as one of
the subjects of proof in a criminal case. Foreign experience, a review of the legislation
and the opinion of scientists on this issue are also analyzed. In particular, neither the
legislator organs nor the representatives of the scientific community have a common
point of view on the issue whether the court is the subject of proof or not, and if yes,
what task it should perform in the process of proof. Even the international experience
on this issue is different, in particular, among the CIS member countries, only under
the legislation of Kazakhstan, the courts are deprived of the status of a subject of
proof, while in Kyrgyzstan, the Russian Federation, Belarus present the contrary.
There are positive and negative aspects of the status of the court as a subject of proof.
In particular, depriving the court of the status of the subject of proof and leaving
it exclusively in the status of an arbitrator or observer does not allow determining
the truth in the case. Especially when the parties take a passive position in the
performance of their tasks, there is a high probability of limiting the right of a person
to justice. Based on the analysis, substantiated proposals are presented to determine
the status of the court in the process of proving and improving legislation.
Keywords: court, subject of proof, proof, collection of evidence, adversarial.
71
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Sudning jinoyat ishlari doirasida isbot qilish subyektlaridan biri sifatidagi
maqomini aniqlashtirish, ayniqsa, tortishuvchanlik prinsipini amalga oshirish
jarayonida sud tomonidan dalillar to‘plash masalasi nazariyaning eng bahsli
muammolari sirasiga kiradi. Gap shundaki, qonun ijodkori, shuningdek, ilmiy doira
vakillari orasida ham sudning isbot qilish subyekti hisoblanishi yoki hisoblanmasligi,
agar hisoblansa, unga isbot qilish jarayonida qanday vazifa bajarishi lozimligi
masalasida yakdil  ikr mavjud emas.
Bu masalada turli davlatlarning qonunchilik normalari ham turlicha yondashuv
asosida shakllangan. Xususan, MDHga aʼzo davlatlar orasida birgina Qozog‘iston
jinoyat ishlarini ko‘rishda sudlar isbot qilish subyekti maqomiga ega emasligi,
shaxsning aybini isbotlash majburiyati jinoiy taʼqibni amalga oshiruvchi organlar,
sudda esa davlat yoki xususiy ayblovchilar zimmasida ekanligi, himoya uchun qonun
bilan berilgan barcha usul va vositalarni qo‘llash majburiyati esa himoyachi zimmasida
ekanligi qonun bilan mustahkamlangan. Qozog‘iston Jinoyat-protsessual kodeksining
24-moddasida “Sud o‘z tashabbusi bilan qo‘shimcha dalillar to‘plash huquqiga ega
emas”ligi belgilangan.
Qirg‘iziston [1], Rossiya Federatsiyasi [2], Belorussiya[3]da jinoyat sudlov ish
yurituvi to‘liq tortishuvchanlik prinsipiga asoslangan holda yuritilishi bilan bir
qatorda, ish bo‘yicha haqiqatni aniqlash maqsadida dalillar to‘plashga tara lar bilan bir
qatorda sud ham vakolatli hisoblanadi.
O‘zbekiston jinoyat-protsessual qonunchiligiga muvo iq, sud jinoyat ishlari
doirasida isbot qilish subyekti sanaladi. Jumladan, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyatprotsessual kodeksining 86-moddasida isbot qilishni surishtiruvchi, tergovchi,
prokuror bilan birgalikda sud amalga oshirishi belgilangan.
Kodeksning 22-moddasida esa surishtiruvchi, tergovchi, prokuror va sud jinoyat
yuz berganligi, uning sodir etilishida kim aybdorligi, shuningdek, u bilan bog‘liq barcha
holatlarni aniqlashi shart ekanligi ko‘rsatilgan.
Qonunning ushbu ikki normasini o‘zaro solishtirish shunday xulosani vujudga
keltiradiki, ish uchun ahamiyatli barcha holatlar qatorida shaxsning aybdorligi
masalasini isbotlash ham sudning zimmasiga tushadi. Bu haqda “sud – isbot qilish
subyekti bo‘lmasligi kerak” degan g‘oya tarafdori V.А. Lazareva  ikr yuritib, shunday
 ikr bildiradi: “Argument oddiy: agar ish uchun ahamiyatli holatlarni aniqlash (dalillar
to‘plash, tekshirish va baholash) Jinoyat-protsessual kodeksida nazarda tutilgan “isbot
qilish” deb hisoblanadigan bo‘lsa, unda mantiqan shunday xulosa qilinadiki, nafaqat
surishtiruvchi, tergovchi, prokuror, balki sud ham shaxsning aybini isbot qilishni
amalga oshiradi, chunki: a) sud surishtiruvchi, tergovchi, prokuror singari dalillar
to‘playdi, tekshiradi va baholaydi; b) aybdorlik isbot qilish predmetining bir elementi
hisoblanadi.
Shu tariqa biz XX asr davomida mavjud bo‘lgan – protsessual funksiyalar birbiridan ajratilmagan, tortishuvchanlik va aybsizlik prezumpsiyasidan xoli bo‘lgan
jinoyat protsessiga ega bo‘lamiz. Nahotki hech narsa o‘zgarmagan bo‘lsa? Аslida,
jinoyat protsessida ish yurituv ikkita alohida – tergov va sud shaklida amalga
oshiriladi. Ularning har biri umumiy prinsiplarga bo‘ysunish bilan bir qatorda,
72 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
“umumiy qoidalar” deb ataluvchi o‘zining mustaqil qoidalariga ega. Bir qismi ayblov
hokimiyatini namoyish etsa, sud hokimiyati – tortishuv prinsipiga bo‘ysunadi. Sudga
qadar ish yuritish bosqichining maqsad, vazifa va funksiyalari sudning vazifa va
funksiyalariga mos kelmaydi. Shu sababli isbot qilish protsessining birinchi bosqichi
sifatida – dastlabki tergov, ikkinchi bosqichi deb esa davlat ayblovini sudda qo‘llabquvvatlashni tushunish kerak. Sud isbot qilish subyekti hisoblanmaydi, negaki “isbot
qilish” tushunchasi “isbot qilish majburiyati” tushunchasidan ayri holatda ko‘rib
chiqilishi mumkin emas [4, 93-b.].
Ushbu  ikrlar bir qarashda ideal holatdagi sudning o‘ziga xos mustaqillik,
tortishuvchanlik va obyektivlik kabi xususiyatlaridan kelib chiqadi, lekin, shu bilan
birga, sudni isbot qilish subyekti maqomidan mahrum qilish va uni faqatgina arbitr
yoki kuzatuvchi maqomida qoldirish ish bo‘yicha haqiqatni aniqlashga yordam
bermaydi va asossiz ayblangan yoki jinoyatdan jabr ko‘rgan shaxslarning huquqlari va
qonuniy manfaatlari poymol bo‘lishiga sabab bo‘lishi mumkin.
To‘g‘ri, tara larning tortishuvchanlik prinsipining o‘ziga xos jihati ayblov va
himoyaning mustaqil faoliyat yo‘nalishlari sifatidagi protsessual funksiyalarini belgilash,
shuningdek, ularni sud faoliyatidan ajratishdan iboratdir. Ishni sudga yuborgan
prokuror sud muhokamasi vaqtida davlat ayblovini qo‘llab-quvvatlaydi, sudlanuvchini
fosh qilishga majbur, uning aybini isbotlashi, aniq jazo choralarini taklif qilishi lozim.
Аdvokat esa, o‘z navbatida, sudlanuvchining huquqiy himoyasini taʼminlash maqsadida
qonun bilan belgilangan imkoniyatlar doirasida barcha choralarni ko‘radi.
Lekin O‘zbekiston sharoitida, yaʼni davlat ayblovini quvvatlovchi prokurorlarning
shtat birliklari cheklanganligi va sudlarda ko‘rilayotgan ishlar soniga mutlaqo
nomutanosibligi sababli barcha sud protsesslarida to‘liq qatnashib, davlat ayblovini
to‘laqonli va sifatli qo‘llab-quvvatlashga obyektiv ravishda imkoni bo‘lmasligi,
advokatlarning umumiy soni esa respublika bo‘yicha bor-yo‘g‘i besh mingga yaqin [6]
ekanligi kabi holatda sudning haqiqatni aniqlash huquqidan mahrum etilishi qanday
oqibatlarga olib kelishi mumkinligini tasavvur qilish qiyin emas.
V.V. Konin, K.А. Korsakovlar aynan mazkur muammolar masalasida  ikr yuritib,
“tergovda keng tarqalgan muammolar: ko‘rsatkichlar ortidan quvib, ongli ravishda
ayblov hajmi sunʼiy oshirib yuboriladi, “sudning o‘zi to‘g‘rilaydi” qabilida ish tutilib,
ortiqcha moddalar bilan kvali ikatsiya qilinadi, tergovchining malakasi yetarli
bo‘lmaydi yoxud ayblov qasddan kamaytiriladi, prokuror nazorati yetarli darajada
amalga oshirilmaydi” [7, 81-85-b.], degan asosli vajlar keltiradi.
Bunday holatlarda ish bo‘yicha har tomonlama to‘g‘ri, qonuniy va asoslangan
qaror qabul qilish uchun zaruriy choralar ko‘rish masʼuliyati o‘z-o‘zidan aynan sud
zimmasiga tushishi tabiiy.
А.А. Plashevskaya amaliyotda bu kabi muammolar real ekanligi haqida so‘z yuritib,
shunday yozadi: “Tortishuvchanlik prinsipiga asoslangan jinoyat sud ish yurituvida
dalillar yetishmovchiligi singari muammoli holat yuzaga kelishi mumkin. Uni tara lar
qaysidir sababga ko‘ra to‘ldira olmaydi yoki to‘ldirishni istamaydi” [7, 8].
Shu bilan birga, biz sud ayblov yoki himoya tara ida turishi kerak, degan  ikrdan
mutlaqo yiroqmiz. Аslida, ish bo‘yicha tara lar tortishuvchanlik prinsipiga rioya
73
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
qilgan holda, o‘z vazifalarini lozim darajada bajarishlari shart. Bu vazifalar yetarlicha
bajarilmagan taqdirda, sud, kerak bo‘lsa, yuqori turuvchi prokuror yoki advokatlar
hayʼatiga xususiy ajrim chiqarish orqali munosabat bildirishi kerak. Shu bilan
birga, sud ish bo‘yicha to‘g‘ri, adolatli, qonuniy va asosli qaror (hukm) chiqarish
maqsadidagina isbot qilish faoliyatida ishtirok etish, ish uchun ahamiyatli holatlarni
aniqlash huquqiga ega bo‘lishi lozim, deb hisoblaymiz.
Yuqorida keltirilgan sabab va asoslardan kelib chiqib, bugungi kunda sudni isbot
qilish subyekti ekanligini belgilovchi va ish bo‘yicha haqiqatni aniqlashga masʼullardan
biri ekanligini ko‘rsatuvchi normalarni o‘zgartirishga zarurat mavjud emas, deb dadil
ayta olamiz.
Shu bilan birga, sud dalillarni to‘plash borasidagi o‘z funksiyasini tara lardan keyin,
yaʼni tara lar o‘ziga bog‘liq barcha choralarni ko‘rib bo‘lganidan so‘ng yoki ularning
faolligi cheklangan hollardagina amalga oshirishga kirishishi ham muhim hisoblanadi.
Аmaliyotdan birgina misol: jinoyat ishlari bo‘yicha tuman sudida D. Аlimovni
(matnda ism va familiyalar, sanalar o‘zgartirib ko‘rsatilgan) Jinoyat kodeksining
164-moddasi 2-qismi “a” bandi bilan ayblash haqidagi jinoyat ishini o‘rganish
davomida shu narsa maʼlum bo‘ldiki, dastlabki tergov organi tomonidan D. Аlimovga
nisbatan eʼlon qilingan ayblovga ko‘ra, u 2019-yil 25-oktabr kuni soat 22:00 larda
Toshkent shahridagi Gulshan ko‘chasida bo‘lgan va bosqinchilik maqsadida hujum
qilib, G.Soliyevaga pakki pichoq bilan tahdid qilgan; uning 5 mln so‘mlik “IPhone 6 S +”
rusumli telefon apparatini egallab olgan va yuz qismiga musht bilan urib, oyoq qismiga
pakki pichoq bilan tan jarohati yetkazgan.
Jinoyat kodeksining 164-moddasiga muvo iq, bosqinchilik – bu o‘zganing molmulkini talon-toroj qilish maqsadida hujum qilib, hayot yoki sog‘liq uchun xav li
bo‘lgan zo‘rlik ishlatib yoxud shunday zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitish orqali
sodir etiladigan jinoyatdir. Shunga ko‘ra, sudlanuvchi D. Аlimovda jabrlanuvchi
G.Soliyevaning “IPhone 6 S +” rusumli telefon apparatini egallab olish niyati
bo‘lganmi-yo‘qmi, ushbu mulkni, aslida, egallab olganmi, degan savol sud protsessi
ishtirokchilarining asosiy diqqat-markazida bo‘lgan. Ish materiallarida ushbu telefon
apparati haqiqatda mavjud bo‘lgan yoki mavjud bo‘lmaganligi masalasida bir-biriga
zid maʼlumotlar bo‘lgan. Sud majlisida aniqlangan holatlarga ko‘ra, sudlanuvchi va
jabrlanuvchi yaqin munosabatlarda bo‘lgan. Voqea kuni D. Аlimov G. Soliyeva bilan
gaplashish uchun uning oldiga kelgan. G. Soliyevaning yonida dugonasi Z. Аbdullayeva
ham bo‘lgan. Voqea joyida D. Аlimov va G. Soliyeva o‘zaro janjallashib qolishgan.
Shunda D. Аlimov jamiyatda yurish-turish qoidalarini qasddan mensimasdan
(bezorilik harakatlari) G.Soliyevaning yuz qismiga musht bilan urib, oyoq qismiga
pakki pichoq bilan tan jarohati yetkazgan. Tergov davrida va sudda D. Аlimov telefon
apparatini olish niyati bo‘lmaganligi va olmaganligi, qolaversa, G. Soliyevada bunday
telefon apparati bo‘lmaganligini taʼkidlagan.
Guvoh Z. Аbdullayeva o‘zining dastlabki tergovdagi ko‘rsatmalarida ushbu
telefon apparatini G. Soliyeva bilan birga “Malika” savdo majmuasidan 600 АQSh
dollariga sotib olishganini aytgan bo‘lsa, sud majlisida u, aslida, bunday bo‘lmaganligi,
ko‘rsatmalarni shok holatida berganligini qayd etgan. Shuningdek, Z. Аbdullayeva
74 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
voqea sodir bo‘lgan kun u o‘sha yerda bo‘lgan bo‘lsa-da, G.Soliyevaning telefonini
ko‘rmagani va D. Аlimov G. Soliyevaning telefon apparatini olganini ko‘rmaganini
taʼkidlagan.
Sudlanuvchi D. Аlimov va yagona guvoh Z. Аbdullayevaning ko‘rsatmalari birbirini tasdiqlayotgan bo‘lsa-da, ish bo‘yicha yakuniy to‘xtamga kelish uchun buning
o‘zi yetarli deb bo‘lmaydi. Sababi sudda jabrlanuvchi G.Soliyeva, haqiqatan ham,
unda “IPhone 6 S +” rusumli telefon apparati bo‘lganligi, uni 2019-yil avgust oyida
АQShdan uchib kelgan “Nigina” ismli dugonasi olib kelganligi, “Nigina” sudga kela
olmasligi, sababi u yana qaytib uchib ketganligini taʼkidlagan. Tara lar esa (ayblovchi
ham, himoyachi ham) jabrlanuvchining ushbu ko‘rsatmalarini tasdiqlovchi yoki
rad etuvchi dalilni sudga taqdim etmagan. Sud uchun esa ushbu masalani aniq hal
etish qilmishni to‘g‘ri kvali ikatsiya qilish hamda asosli va to‘g‘ri qaror chiqarishda
muhim ahamiyatga ega. Shu sababli sud isbot qilish funksiyasini bajarishga majbur
bo‘lgan va “Toshkent-Аero” ixtisoslashgan bojxona kompleksiga so‘rovnoma yuborib,
2019-yil avgust oyida АQSh davlatidan uchib kelgan yo‘lovchilar orasida “Nigina”
ismli shaxs bo‘lgan yoki bo‘lmagani, agar bo‘lgan bo‘lsa, yuk deklaratsiyasini tekshirib,
“IPhone 6 S +” rusumli telefon apparati bo‘lgan yoki bo‘lmagani haqida maʼlumot
berishini so‘ragan. “Toshkent-Аero” ixtisoslashgan bojxona kompleksining javob xatida
“2019-yil 26-avgustda АQShdan uchib kelgan yo‘lovchilar orasida ikkita “Nigina” ismli
shaxs bo‘lganligi, lekin ular O‘zbekiston hududiga ushbu rusumdagi telefon apparatini
olib kirmagan”ini maʼlum qilgan. Sudning dalillar to‘plash borasidagi faoliyati natijasi
ishning taqdirini hal etib, aslida, voqea sodir bo‘lgan paytda jabrlanuvchi G. Soliyevada
“IPhone 6 S +” rusumli telefon apparati bo‘lmaganligi, u buni sudlanuvchi D. Аlimovdan
o‘ch olish maqsadida o‘ylab topganligi maʼlum bo‘lgan. Natijada sud o‘z hukmi bilan
eʼlon qilingan ayblovni Jinoyat kodeksining 164-moddasidan 277-moddasiga qayta
malakalab, uning qilmishida bosqinchilik emas, balki bezorilik jinoyati alomati borligini
qayd etib, unga nisbatan 2 yil muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi tayinlagan.
Mazkur holatda, agar sudda isbot qilish funksiyasi va dalillar to‘plash vakolati
bo‘lmaganda va sud tara lar taqdim etgan dalillarga asoslanishga majbur bo‘lganda edi,
tara larning dalillar to‘plash borasidagi o‘z vazifalarini lozim darajada bajarmaganligi
oqibatida hukm chiqarilgan vaqtda 23 yoshda bo‘lgan fuqaro D. Аlimov Jinoyat
kodeksining 164-moddasi 2-qismi bilan sudlangan va ushbu moddaga asosan, eng
kamida 8 yilga ozodlikdan mahrum qilish jazosini olgan bo‘lar edi.
Ushbu misoldan ham ko‘rinib turibdiki, sudning dalillarni to‘plash vakolatiga
egaligi, uning mustaqilligi va xolisligini taʼminlagan holda, ish bo‘yicha to‘g‘ri va
adolatli qaror chiqarilishiga xizmat qilgan.
To‘g‘ri, “bu sudning ishi emas, ayblov tara i ham, himoya tara i ham o‘z ishini
lozim darajada bajarishi lozim: biri davlat va soliq to‘lovchilar, ikkinchisi esa mijoz
oldida masʼuliyatini his qilishi kerak. Bu tarzda  ikr yuritilsa, sohada o‘zgarish qilib
bo‘lmaydi”, qabilidagi  ikrlar ham bo‘lishi mumkin.
Lekin yuridik sohadagi ilmiy takli lar, asosan, qonunchilikni takomillashtirishga
qaratiladi hamda uning oxir natijasi qonunchilikka o‘zgartish va qo‘shimchalar kiritish
bilan yakun topadi.
75
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Reallikka asoslanmagan holda qabul qilingan qonun esa mavjud tizimni buzadi,
qonuniylik va ijtimoiy adolat kabi konstitutsion tamoyillar taʼminlanmasligiga sharoit
yaratadi. Bundan tashqari, ish bo‘yicha to‘g‘ri qaror (hukm) chiqarish muhim ekanligi
hali hech kim tomonidan inkor etilmagan.
Ushbu  ikrni V.N. Perekrestov va V.M. Shinkaruk o‘z ilmiy ishlarida qo‘llabquvvatlagan, deyishga asosimiz bor. Ularning  ikricha, sudning faolligi ishni to‘g‘ri
hal qilish uchun tara lar taqdim etgan maʼlumotlarni tekshirish va uning maqbulligi,
ishonchliligi va aloqadorligi nuqtai nazaridan baholashdagina namoyon bo‘ladi.
Bu faoliyatni isbot qilishdan boshqa nom bilan atash qiyin ... tortishuvchanlik va
tara larning tengligi prinsipiga muvo iq, sudga ayblov va himoya tara i o‘rtasidagi
bahsni hal qilish bo‘yicha mustaqil xolis arbitr roli berilgan. Lekin shu sababli
sud faqat passiv kuzatuvchi rol bilan chegaralanishiga umid qilish noto‘g‘ri. Аgar
sudlanuvchining aybini isbotlashda sud, haqiqatan ham, cheklangan imkoniyatga ega
bo‘lsa, jinoyat ishi bo‘yicha isbot qilishda (haqiqatni aniqlashda) sud aktiv pozitsiyani
egallaydi” [9, 197-198-b.].
S.А. Sheyfer ham “... taklif etilayotgan konstruksiya sudning tortishuvchanlik
jarayonidagi rolini ishning haqiqiy holatlarini aniqlashdan mutlaqo cheklangandek
xato talqin qilishga asoslangan. Sud xolis va beg‘araz hakam bo‘lgani holda, isbotlash
subyekti sifatida qoladi va unga taqdim etilgan dalillarni tekshirish yoxud u yoki
bu noaniq holatni aniqlashtirish uchun dalillar to‘plashga haqli” [10, 47-b.], deb
hisoblaydi.
Yuqoridagilar singari ko‘plab olimlar sudni jinoyat protsessida isbot qilish subyekti
sifatida ko‘radi.
Jumladan, N.N. Kovtun: “Sud qonuniy va asoslangan qaror qabul qilish, o‘z oldida
turgan vazifalarni hal qilish uchun ish bo‘yicha dalillar to‘plashi bilan bir vaqtda ularni
sud muhokamasi paytida har tomonlama va to‘liq tekshirishi, ularning aloqadorligi,
ishonchliligi va yetarliligi nuqtai nazaridan baholashi lozim” [11], shuningdek,
“sud biror kishini ishontirishi shart emas, lekin o‘zi tomonidan qabul qilinayotgan
qarorning to‘g‘riligiga ishonch hosil qilishi kerak”, deb hisoblaydi [11].
M.Z. Аbdullatipov ushbu  ikrni qo‘llab-quvvatlab, sud faolligining maqsadi
quyidagilarda ifodalanishini ta’kidlaydi:
a) “himoyaga mumkin qadar qulaylik yaratish” qoidasini amalga oshirish orqali
protsess tara larining imkoniyatlari tengligini taʼminlash;
b) qarama-qarshi taraf tomonidan taqdim etilgan dalillarning “rad qilishga
imkoniyati yetmasligi” holatlari yuzaga kelganda, shaxs (sudlanuvchi, jabrlanuvchi)
ning huquq va erkinliklarini himoya qilish zaruriyati;
d) jinoyat ishida mavjud bo‘lgan va sud muhokamasi vaqtida tara lar tomonidan
taqdim etilgan dalillarni tekshirish zaruriyati [12, 108-b.].
M.Z. Аbdullatipovning mazkur  ikrlariga o‘xshash  ikrlarni А.А. Plashevskaya ham
ta’kidlaydi. U “sud protsessual aktiv  igura bo‘lgan va shunday bo‘lib qolishi kerak,
aks holda, u tara lar faoliyatiga protsessual jihatdan qaram bo‘lib qolish xav i ostida
qoladi”, deb hisoblaydi. Shu bilan birga, sudning dalillar to‘plash vakolati quyidagi
yo‘nalishlardagina bo‘lishi lozimligini taʼkidlaydi [8]:
76 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
birinchidan, tara larning yangi dalillar olishga qaratilgan iltimosnomalarini hal
etish orqali bilvosita dalillar to‘plash (masalan, sudlanuvchining alibisini tasdiqlash
yoki rad qilish uchun guvohni chaqirish, tara larning tashabbusi bilan va ular
hisobidan kelgan guvohni so‘roq qilish);
ikkinchidan, sud tomonidan tara larga protsessual taʼsir o‘tkazish orqali ularda
yetishmayotgan dalillarni to‘plattirish;
uchinchidan, sud tomonidan tashkiliy-protsessual sharoitlar yaratish va tara larga
protsessual yordam ko‘rsatish yo‘li bilan ularning to‘plangan dalillar bo‘yicha
tortishuviga real sharoitlar yaratish;
to‘rtinchidan, sud tomonidan faqat ishdagi dalillarni tekshirish maqsadida bevosita
dalillar to‘plash.
F.N. Fatkullin “sud isbot qilish, yaʼni dalillar topish, tekshirish va baholash
faoliyatining subyekti hisoblanadi. Biroq bu – ayblovni isbot qilish majburiyati emas”
[13, 104-b.], deb hisoblaydi.
Shunga o‘xshash huquqiy normani O‘zbekiston SSR 1929-yildagi Jinoyatprotsessual kodeksining 120-moddasida ham uchratish mumkin. Unda, jumladan: “Sud
ishni yetarli darajada ravshan qilinmagan deb topsa, o‘z tashabbusi yoki tara larning
iltimosi bo‘yicha ishning ko‘rilishini keyinga qoldirib, yangi dalillar talab qilish yoki
ishni qo‘shimcha tekshirish uchun yuborishga haqlidir” [14, 33-b.], deb belgilangan.
Shu bilan birga, mazkur masala kelgusida tara larning dalillar to‘plash va
lozim darajada taqdim eta olish borasidagi protsessual faolligini yuksak darajaga
ko‘tarish orqaligina, shunda ham tabiiy ravishda qayta ko‘rib chiqilishi mumkin, deb
hisoblaymiz. Boshqacha aytganda, tara larning bu masaladagi protsessual faolligi
va o‘z vazifasini sifatli bajarishi o‘z-o‘zidan sud o‘zining dalillar to‘plash huquqidan
foydalanishiga zarurat qoldirmasligi kerak.
“Haqiqat, – deydi А.А. Plashevskaya, – jinoyat sud ish yurituvida ikki usulda
o‘rnatilishi mumkin: sudning aktiv faoliyati yordamida, jumladan, dalillar
to‘plash borasida yoki tara larning protsessual faolligi, ayniqsa, dalillar bazasini
shakllantirishdagi faolligi orqali. Bunda sud dalillar to‘plash faoliyatiga faqatgina
rahbarlik qiladi va uni “rag‘batlantiradi”, keyinchalik esa tara lar tomonidan taqdim
etilgan dalillarni tekshiradi va baholaydi” [8].
Bu muallifning ham takli larini inobatga olgan holda, kelgusida, yaʼni tara larning
faolligi darajasini sohaga samarali choralar va xalqaro andozalarni joriy etish orqali
oshirish yo‘li bilan sudni isbot qilish jarayonining majburiy subyekti maqomidan
mahrum qilib, faqat huquq ko‘rinishida qoldirish mumkin, deb hisoblaymiz.
Mazkur taklifga hamohang tarzda А.V. Piyuk shunday yozadi: “Dalillar to‘plashning
boshqa subyektlari maqomi qanchalik to‘liqroq belgilansa, ularning dalillar to‘plash
jarayoniga taʼsir ko‘rsatish bo‘yicha vakolati va imkoniyati shunchalik ko‘payadi va
shu orqali bevosita sudning bu sohada kamroq hajmda ish olib borishiga xizmat qiladi
hamda uning mustaqilligi va xolisligi ko‘proq taʼminlanadi” [15, 8-b.].
Yuqoridagilardan kelib chiqib, shunday xulosa qilish mumkinki, sud isbot qilish
subyekti sifatidagi maqomini saqlab qolishi kerak va isbot qilishning bosqichlaridan
bo‘lgan dalillar to‘plash uning uchun huquq, dalillar tekshirish; baholash esa
77
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
majburiyat sifatida qolishi tortishuvchilik prinsipiga ham, haqiqatni aniqlash prinsipi
talablariga ham to‘liq javob beradi hamda shaxsning huquq va qonuniy manfaatlari
buzilishining oldi olinishiga xizmat qiladi.
REFERENCES
1. Qozog‘iston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 24-moddasi.
[Article 24 of the Criminal Procedural Code of the Republic of Kazakhstan].
Available at: https://online.zakon.kz/Document/?doc_id =31575252&pos=5907;-
36#pos=5907;-36/.
2. Qirg‘iziston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 93-moddasi. [Article
93 of the Criminal Procedural Code of the republic of Kyrgizia]. Available at: https://
online.zakon.kz/Document/?doc_id=34350840&sub_id=3430000&pos=3300;-
36#pos=3300;-36/.
3. Rossiya Federatsiyasi Jinoyat-protsessual kodeksining 86-moddasi. [Article 86
of the Criminal Procedural Code of the Russian Federation]. Available at: https://base.
garant.ru/10108000/ 758b2c4c24 f1388367860faae57d98fd/.
4. Belorus Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 103-moddasi. [Article
103 of the Criminal Procedural Code of the Republic of Belarus]. Available at: https://
kodeksy-by.com/ ugolovnyj_kodeks_rb/ 396.htm/.
5. Lazareva V.A. Dokazyvaniye sudebnoye i dosudebnoye [Judicial and pre-trial
evidence]. Yuridicheskiy vestnik Samarskogo universiteta – Legal Bulletin of Samara
University, 2021, vol. 7, no. 1.
6. Аdvokatlarning davlat reestri [State register of lawyers] Available at: https://
minjust.uzruopendata/.
7. Konin V.V., Korsakov K.A. Dokazyvaniye s subyekty dokazyvaniya v ugolovnom
sudoproizvodstve: pereotsenka slozhivshikhsya vzglyadov [Evidence from subjects
of evidence in criminal proceedings: reassessment of prevailing views]. Yuridicheskiy
vestnik Samarskogo universiteta – Legal Bulletin of Samara University, 2020, vol. 3. DOI:
18287/2542-047X-2020-6-2-81-85/.
8. Plashevskaya A.A. Sobiraniye sudom dokazatel’stv pri rassmotrenii dela
pervoy instantsii v ugolovnom protsesse [Collection of evidence by the court when
considering a case of  irst instance in criminal proceedings]. Abstract of PhD thesis.
Tomsk, 2006.
9. Perekrestov V.N., Shinkaruk V.M. Rol’ suda po ustanovleniyu ob”yektivnoy
istiny po ugolovnym delam v svete konstitutsionnogo prinsipa sostyazatel’nosti [The
role of the court in establishing objective truth in criminal cases in the light of the
constitutional principle of competition]. Vestnik Voronezhskogo instituta MVD Rossii –
Bulletin of the Voronezh Institute of the Ministry of Internal Affairs of Russia, 2018.
10. Sheyfer S.A. Dokazatel’stva i dokazyvaniye po ugolovnym delam: problemy
teorii i pravovogo regulirovaniya [Evidence and proof in criminal cases: problems of
theory and legal regulation]. 2nd ed. Moscow, Norma Infra-M, 2014.
78 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.09 – JINOYAT PROTSESSI.
KRIMINALISTIKA, TEZKOR-QIDIRUV
HUQUQ VA SUD EKSPERTIZASI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
11. Kovtun N. O roli suda v dokazvyanii po ugolovnym delam v svete
konstitutsionnogo prinsipa sostyazatel’nogo protsessa [On the role of the court in
evidence in criminal cases in the light of the constitutional principle of the adversarial
process]. Gos-vo i pravo – State and law, 1998, no. 6.
12. Abdullatipov Z.M. Protsessual’noye polozheniye suda v sisteme dokazyvaniya
po ugolovnym delam [Procedural position of the court in the system of evidence in
criminal cases]. Zakon i pravo – Law and Legislation, 2019, no. 4.
13. Fatkullin F.N. Obvineniye i obvinitel’nyy protsess [Prosecution and indictment
process]. Kazan, 1965.
14. O‘zbekiston SSR 1929-yildagi Jinoyat-protsessual kodeksining 120-moddasi.
[Article 120 of the Criminal Procedure Code of the Uzbek SSR dated 1929]. Printing
house of the Directorate of Affairs of the Council of Ministers of the Uzbek SSR.
Tashkent, 1947.
15. Piyuk A.V. Rol’ suda v sobiranii dokazatel’stv po ugolovnomu delu na stadii
predvaritel’nogo rassledovaniya i pri rassmotrenii dela v sude pervoy instantsii [The
role of the court in collecting evidence in a criminal case at the stage of preliminary
investigation and when considering a case in a court of  irst instance]. Abstract of PhD
thesis. Tomsk, 2004.
79
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
UDC: 343.37(045)(575.1)
KORRUPSIYAGА QАRSHI KURАSHISHDА
MILLIY QONUNCHILIKNING ROLI
Rozimova Qunduz Yuldashevna,
Toshkent davlat yuridik universiteti
Jinoyat huquqi, kriminologiya va
korrupsiyaga qarshi kurashish
kafedrasi dotsent v. b.,
yuridik fanlar bo‘yicha falsafa doktori (PhD)
ORCID: 0000-0003-4475-0455
e-mail: rozimova.qunduz@tsul.uz
Аnnotatsiya. Ushbu maqolada mustaqillikning o‘tgan davridan bugungi kunga
qadar milliy qonunchilikda qonun hujjatlari taʼsirini baholash institutining rivojlanish
bosqichlari tahlil etilgan. Maqolada har bir bosqichning o‘ziga xos xususiyatlari va
kamchiliklari ochib berilgan.
Kalit so‘zlar: tartibga solish taʼsirini tahlil qilish, qonun hujjatlari loyihalari,
amaldagi normativ-huquqiy hujjatlar, atrof-muhitga taʼsirni baholash, qonun
hujjatlarining korrupsiyaga qarshi taʼsirini baholash, norma ijodkorligi, nodavlat
tashkilotlar, qonun loyihasi konsepsiyasi.
РОЛЬ НАЦИОНАЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ПРОТИВОДЕЙСТВИИ
КОРРУПЦИИ
Розимова Кундуз Юлдашевна,
доктор философии по юридическим наукам (PhD),
и. о. доцента кафедры «Уголовное право,
криминология и противодействие коррупции»
Ташкентского государственного юридического университета
Аннотация. В данной статье проанализированы этапы развития
института оценки воздействия национального законодательства, принятого
за годы независимости. В статье раскрыты особенности и недостатки каждого
этапа.
Ключевые слова: анализ регулятивного воздействия, проекты
актов законодательства, действующие нормативно-правовые акты,
оценка воздействия на окружающую среду, оценка воздействия актов
законодательства на коррупцию, нормотворчество, негосударственные
организации, концепция проекта закона.
80 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
THE ROLE OF NATIONAL LEGISLATION IN COMBATING CORRUPTION
Rozimova Kunduz Yuldashevna,
Acting Associate Professor of the Department of Criminal Law,
Criminology and anti-corruption of
Tashkent State University of Law, PhD in Law
Abstract. This article analyzes the stages of development of institutions for
in luencing legislation adopted over the years of independence. The article observer the
features and development of each stage.
Keywords: regulatory impact analysis, draft legislation, current regulations,
environmental impact assessment, assessment of the impact of legislation on corruption,
rule-making, non-governmental organizations, the concept of a draft law.
Kirish
“Korrupsiyaga qarshi kurashishda qonun hujjatlari taʼsirini baholash” milliy
qonunchilikdagi nisbatan yosh institutlardan biri hisoblanadi. Uning negizi bevosita
“taʼsirni baholash” institutiga borib taqalishini inobatga olib, dastlab mazkur
institutning kelib chiqish tarixi haqida qisqacha to‘xtalib o‘tish maqsadga muvo iq.
Tartibga solish taʼsirini tahlil qilish (Regulatory Impact Assessment – RIA) dastlab
1981-yilda АQShda davlatning iqtisodiyotdagi ishtirokini qisqartirish haqidagi
neoliberal siyosat doirasida paydo bo‘lgan [1]. Keyinchalik 1985-yilda Аvstraliyada
ham tartibga solish taʼsirini baholash instituti amaliyotga tatbiq etila boshlangan [2].
O‘z navbatida, АQSh va Аvstraliyada tartibga solish taʼsirini baholash samarali
yo‘lga qo‘yilgandan so‘ng Iqtisodiy hamkorlik va taraqqiyot tashkiloti (IHTT) boshqa
aʼzo davlatlarga ham mazkur institutni bosqichma-bosqich joriy etishni tavsiya
etdi hamda uslubiy jihatdan ko‘maklashib bordi. Natijada 2000-yilga kelib, mazkur
tashkilotga aʼzo davlatlarning 28 tasidan 20 tasida tartibga solish taʼsirini baholash
bilan bog‘liq talablar belgilandi.
Hozirda IHTTga aʼzo barcha davlatlarda tartibga solish taʼsirini baholash joriy
etilgan. Bunda IHTT tartibga solish taʼsirini baholash tushunchasini amaldagi hamda
taklif etilayotgan qoidalarning ijobiy va salbiy oqibatlarini baholashga bo‘lgan tizimli
yondashuv sifatida izohlaydi [3].
Shu bilan birga, tartibga solish taʼsirini baholash korrupsiyaga qarshi kurashishda
qonun hujjatlari taʼsirini baholash institutidan farq qilishini qayd etish joiz. Xususan,
tartibga solish siyosatini tahlil qilish bo‘yicha taniqli mutaxassis Skott Jeykobsning
taʼkidlashicha, ushbu institut quyidagi vosita va usullarni o‘z ichiga oladi [4]:
1) hukumat faoliyatidan kelib chiquvchi tizimli va bosqichma-bosqich oqibatlar;
2) bunday oqibatlar haqida qaror qabul qiluvchi shaxslarga maʼlumotlar taqdim
etish.
Shunday ekan, tartibga solish taʼsirini baholash, eng avvalo, hukumat darajasida
qabul qilinayotgan qarorlarda davlat organlari tomonidan tadbirkorlarga keraksiz va
81
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
ortiqcha xarajatlar yuklanayotganini baholash nuqtai nazaridan samarali mexanizm
hisoblanadi. Jumladan, Buyuk Britaniyada tadbirkorlik sektoridagi ehtimoliy
xarajatlar to‘g‘risida vazirliklarni xabardor qilishga mo‘ljallangan “xarajatlar mosligini
baholash”dan (Compliance Cost Assessment) foydalaniladi.
O‘z navbatida esa tadbirkorlarga yuklanayotgan ortiqcha xarajatlar qonun
hujjatlarining korrupsiyaga qarshi taʼsirini baholashda o‘rganiladigan elementlardan
biri hisoblanadi. Qolaversa, tartibga solish taʼsirini baholashda amaldagi normativhuquqiy hujjat emas, balki uning loyihasi qabul qilinishi natijasida yuzaga kelishi
mumkin bo‘lgan ehtimoliy oqibatlar baholanadi [5].
Guvohi bo‘lganimizdek, tartibga solish taʼsirini baholash hamda korrupsiyaga
qarshi taʼsirini baholash instituti o‘zaro o‘xshash bo‘lib ko‘rinsa-da, ular turli masalalar
yuzasidan tadqiqot olib borishi sababli bir-biridan farq qiladi.
Аmaldagi qonun hujjatlarida tartibga solish taʼsirini baholash institutidan
dastlab “atrof-muhitga taʼsirni baholash” [6], keyinchalik esa “importning taʼsirini
baholash” [7], “iqtisodiyotga taʼsirini baholash” [8], “iqtisodiyot tarmoqlarining
barqaror rivojlanishga taʼsirini baholash” [9], “mahalliy budjet daromadlariga
kutilayotgan taʼsirini baholash” [10], “tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini baholash”
[11], “qonun hujjatlari taʼsirini baholash” [12] sifatida keng foydalanilganligini
taʼkidlash joiz.
Tadqiqot natijalari
Umuman olganda, milliy qonunchilikdagi “taʼsirni baholash” institutiga oid
normalarni tahlil qilar ekanmiz, ularning rivojlanish bosqichlarini shartli ravishda 3
turga ajratish mumkin. Bunda har bir bosqich o‘ziga xos xususiyatlar bilan bir-biridan
ajralib turadi.
Birinchi bosqich – 1991–2008-yillarni o‘z ichiga olgan bo‘lib, ushbu bosqichni
“taʼsirni baholash” instituti dastlabki huquqiy asoslarining shakllanishi bilan izohlash
mumkin.
Xususan, mazkur bosqichda “taʼsirni baholash” instituti dastlab “atrof-muhitga
taʼsirni baholash” tarzida Vazirlar Mahkamasining 1997-yil 7-fevraldagi 67-sonli
qarori bilan tasdiqlangan “Loyihalarni tanlab olish hamda kichik va o‘rta tadbirkorlikni
rivojlantirish uchun jalb qilinayotgan xorijiy kredit liniyalari hisobiga kichik va o‘rta
korxonalarga kreditlar berish tartibi”da qo‘llanilgan.
Ushbu tartibda investitsiya takli larining tashabbuskorlari zarur hollarda injiniring
va konsalting kompaniyalarini jalb etgan holda, investitsiya oldi tekshiruvlarini
amalga oshirishda loyihaning atrof-muhitga taʼsirini baholash bo‘yicha tekshirishlari
belgilangan [13].
Keyinchalik “atrof-muhitga taʼsirni baholash” instituti Vazirlar Mahkamasining
2001-yil 31-dekabrdagi 491-sonli qarori bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston
Respublikasida Davlat ekologik ekspertizasi to‘g‘risidagi nizom” [14], 2003-yil
30-iyundagi “Yer qaʼri uchastkalaridan foydalanish shartlarini ishlab chiqish va
mahsulot taqsimotiga oid bitimlar loyihalarini ko‘rib chiqish bo‘yicha maxsus davlat
komissiyasining tarkibi to‘g‘risida”gi 295-sonli qarori [15] va boshqa hujjatlarda ham
qo‘llanilgan.
82 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Shu bilan birga, birinchi bosqichdagi taʼsirni baholash, xususan, “atrof-muhitga
taʼsirni baholash” institutiga oid normalarni tahlil qilish jarayonida ushbu bosqichga
xos bo‘lgan quyidagi xususiyatlar aniqlandi:
– “atrof-muhitga taʼsirni baholash” talab etiladigan holatlarning aniq mezon va
asoslari qonunchilikda nazarda tutilmagan;
– atrof-muhitga taʼsirni baholovchi subyektlar, ularga nisbatan qo‘yilgan talablar,
shuningdek, baholashni amalga oshirish mexanizmi yoki tartibi birorta normativhuquqiy hujjatda belgilanmaganligi sababli qonunchilikda belgilangan mazkur talabga
qanchalik rioya etilganligini aniqlashning imkoni yo‘q.
Milliy qonunchilikdagi “taʼsirni baholash” institutiga oid normalar rivojlanishining
ikkinchi bosqichi 2008–2016-yillarni o‘z ichiga olib, u “taʼsirni baholash” institutining
turli sohalarga kirib kelishi va baholashni amalga oshirish mexanizmlarining
shakllanishi bilan birinchi bosqichdan ajralib turadi.
O‘z navbatida, ikkinchi bosqichning boshlanishini Vazirlar Mahkamasining 2008-
yil 26-dekabrdagi “Qonun hujjatlarini baholash tizimini joriy qilish bo‘yicha choratadbirlar to‘g‘risida”gi 281-sonli qarorining qabul qilinishi bilan bog‘lash mumkin [16].
Chunonchi, aynan ushbu qaror bilan Maxsus ishchi guruh tarkibi tasdiqlanib,
ularning vazifalari belgilab berildi hamda milliy qonunchilikka 2009-yilda “qonun
hujjatlari taʼsirini baholash tizimi”ni joriy etish bo‘yicha chora-tadbirlar dasturi
tasdiqlandi.
Mazkur qarorning ahamiyati haqida so‘z yuritar ekan, bir guruh mutaxassislar qayd
etilgan qarorning amaliy natijasi sifatida bir qator, jumladan, “Raqobat to‘g‘risida”,
“Rieltorlik faoliyati to‘g‘risida” va boshqa qonun hujjatlari loyihalari hamda amaldagi
qonun hujjatlari tajribadan o‘tkazilganligini taʼkidlaydilar [17].
Biroq eʼtiborli jihati shundaki, ushbu tajriba bilan bog‘liq maʼlumotlarni birorta
ochiq manbalar orqali ham topishning imkoni bo‘lmadi.
Bu, o‘z navbatida, Vazirlar Mahkamasining 2008-yil 26-dekabrdagi qarori bilan
“qonun hujjatlari taʼsirini baholash tizimi” milliy qonunchilikka joriy etilganligi, ushbu
tizim doirasida muayyan natijalarga erishilganligini shubha ostiga qo‘yadi.
Shu bilan birga, mutaxassislar tomonidan mazkur qarorning asosiy natijasi sifatida
atigi “qonun hujjatlari taʼsirini baholash tizimi” elementlarini o‘zlashtirish bo‘yicha
o‘quv mashg‘ulotlari o‘tkazilganligi va unga oid tegishli materiallar chop etilganligi
eʼtirof etiladi [18].
O‘z navbatida, yuqorida qayd etilgan qaror va u bilan tasdiqlangan chora-tadbirlar
dasturining birorta bandida ham korrupsiyaning oldini olishga qaratilgan choratadbirlar borasida so‘z yuritilmaganligini alohida taʼkidlash joiz.
Milliy qonunchilikda “qonun hujjatlari taʼsirini baholash tizimi”ni joriy etishning
ikkinchi bosqichidagi yana bir muhim islohotlardan birini Vazirlar Mahkamasining
2014-yil 2-dekabrdagi “Qonun hujjatlarining tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini baholash
tizimini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi 328-sonli qarori tashkil etadi.
Mazkur qarorga muvo iq, 2015-yil 1-yanvardan yangi tartib joriy etilib, unda
tadbirkorlik faoliyatiga taʼsir etadigan normativ-huquqiy hujjatlar va ularning
loyihalari ushbu hujjatlarni ishlab chiquvchilar tomonidan Interaktiv davlat xizmatlari
83
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
yagona portalida (my.gov.uz) muhokama qilinishi va tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini
baholash uchun joylashtirilishi, berilgan takli larni normativ-huquqiy hujjatni ishlab
chiquvchilar ko‘rib chiqishi nazarda tutildi [19].
Qolaversa, qayd etilgan hujjat bilan Interaktiv davlat xizmatlari yagona portali
orqali baholash tartibi to‘g‘risidagi nizom tasdiqlandi. Eʼtiborlisi, unda ilk marotaba
normativ-huquqiy hujjat va ularning loyihalarining korrupsiyaga taʼsiri bilan bog‘liq
qoidalar nazarda tutildi.
Xususan, nizomning 3-bandida normativ-huquqiy hujjatlar va ularning
loyihalarining tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini baholash maqsadlaridan biri sifatida
korrupsiya sodir etish uchun sharoit yaratadigan qoidalarni aniqlash ekanligi qayd
etildi.
Shu bilan birga, yuqorida keltirilgan nizomga 3- va 4-ilovalardagi so‘rovnomalarda
normativ-huquqiy hujjatlar hamda loyihalarining korrupsiyaga qarshi taʼsirini
baholashga oid qoidalar kiritildi.
Masalan, qayd etilgan nizomning 3-ilovasidagi ishlab chiqilayotgan normativhuquqiy hujjat loyihalari muhokamasi ishtirokchilari uchun so‘rovnomaning
7-bandida taklif etilayotgan normativ-huquqiy hujjat loyihasida korrupsiya sodir
etilishi uchun sharoit yaratadigan qoidalar borligi, bunda har bir ko‘rsatilgan qoida
bo‘yicha asoslab berish haqida taklif belgilangan.
Biroq, bizningcha, ushbu so‘rovnomadagi normativ-huquqiy hujjatda korrupsiyaga
olib kelishi mumkin bo‘lgan qoida bor yoki yo‘qligi, agar bo‘lsa, uni asoslab berishi
haqidagi talab noo‘rin bo‘lib, bunda so‘rovnomada ishtirok etgan har qanday fuqaro
ham mazkur talabning mohiyatini tushunavermaydi yoki o‘zining  ikrini to‘laqonli
asoslab bera olmaydi.
Vazirlar Mahkamasining 2016-yil 17-oktabrdagi “O‘zbekiston Respublikasi
Hukumatining qonun loyihalariga doir faoliyatini yanada takomillashtirish choratadbirlari to‘g‘risida”gi 345-sonli qarorining qabul qilinishi milliy qonunchilikda
“qonun hujjatlari taʼsirini baholash tizimi”ni takomillashtirishda navbatdagi muhim
qadam bo‘ldi.
Chunonchi, mazkur qaror bilan “Qonun loyihasi konsepsiyasiga, qonun loyihasiga
ilova qilinadigan tushuntirish xati, tahliliy va axborot materiallariga qo‘yiladigan
asosiy talablar” tasdiqlangan bo‘lib, unda tartibga solish tizimini baholash bilan bog‘liq
talablar belgilandi.
Xususan, talablarning 6-bandida qonun loyihasi konsepsiyasining tarkibiy qismi
hisoblangan umumiy tavsi i va uning holatini baholash qismida ushbu sohada amal
qiluvchi normativ-huquqiy hujjatlarning holati, xususan, qonun hujjatlaridagi bo‘shliq
va ziddiyatlar, eskirgan, amalda o‘z ahamiyatini yo‘qotgan, samarasiz yoxud amalga
oshirish mexanizmiga ega bo‘lmagan qoidalarning mavjudligi, huquqiy jihatdan
tartibga solishning mavjud kamchiliklarini bartaraf etishning oqilona va eng samarali
usullari aks etgan bo‘lishi nazarda tutildi.
Milliy qonunchilikdagi “taʼsirni baholash” instituti rivojlanishining ikkinchi
bosqichiga xos bo‘lgan asosiy xususiyatlar sifatida quyidagilarni ajratib ko‘rsatish
mumkin:
84 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
a) aynan ikkinchi bosqichda milliy qonunchilikka “qonun hujjatlari taʼsirini
baholash tizimi” instituti joriy etildi va bu borada dastlabki tajribalar amalga oshirildi;
b) ushbu bosqichda tadbirkorlik faoliyatiga taʼsir etadigan normativ-huquqiy
hujjatlar va ular loyihalarini Interaktiv davlat xizmatlari yagona portalida (my.gov.
uz) muhokama qilish va tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini baholash uchun joylashtirish
amaliyoti yo‘lga qo‘yildi;
d) mazkur bosqichda ilk marotaba qonun loyihasi konsepsiyasiga tartibga solish
tizimini baholash bilan bog‘liq talablar Hukumat qarori darajasida belgilandi.
Shu bilan birga, ushbu bosqichga xos bo‘lgan ayrim kamchiliklar yaqqol ko‘zga
tashlanishini eʼtirof etish joiz. Ular jumlasiga huquq ijodkorligi jarayonida qonun
hujjatlari taʼsirini baholash tizimi joriy etilganligi bilan bog‘liq birorta maʼlumotning
ochiq manbalarda mavjud emasligi, baholash tizimining qonunosti hujjatlari doirasi
bilan cheklanishi kabilarni kiritish mumkin.
Milliy qonunchilikdagi “taʼsirni baholash” institutiga oid normalar rivojlanishining
uchinchi bosqichi 2017-yildan boshlanib, ushbu bosqichni taʼsirni baholash
institutining sifat jihatdan yangi bosqichga chiqishi va milliy huquqiy tizimga qonun
hujjatlarining korrupsiyaga qarshi taʼsirini baholash tizimini joriy etishga qaratilgan
chora-tadbirlarning amalga oshirilishi bilan izohlash mumkin.
Аlohida qayd etish joizki, korrupsiyaga qarshi kurashishda qonun hujjatlari taʼsirini
baholash tizimini takomillashtirishda 2017-yildan boshlab mamlakatimiz tarixida
yangi bosqich boshlandi. Chunonchi, aynan uchinchi bosqichdan boshlab yurtimizda
korrupsiyaga qarshi kurashish sifat jihatdan yangi bosqichga chiqdi.
Jumladan, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 7-fevraldagi
“O‘zbekiston Respublikasini yanada rivojlantirish bo‘yicha Harakatlar strategiyasi
to‘g‘risida”gi PF–4947-son Farmoni bilan tasdiqlangan “2017–2021-yillarda
O‘zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo‘nalishi bo‘yicha
harakatlar strategiyasi”ning qonun ustuvorligini taʼminlash va sud-huquq tizimini
yanada isloh qilishning ustuvor yo‘nalishlariga bag‘ishlangan 2-bo‘limning ustuvor
vazifalaridan biri etib korrupsiyaga qarshi kurashishning tashkiliy-huquqiy
mexanizmlarini takomillashtirish va korrupsiyaga qarshi kurashish tadbirlarining
samaradorligini oshirish belgilangan.
Bunda Davlat rahbari tomonidan tasdiqlangan ushbu hujjatda korrupsiyaga qarshi
kurashish ham tashkiliy, ham huquqiy chora-tadbirlar olib borilishining belgilanishi
mamlakatda korrupsiyaga qarshi kurashishda qatʼiy choralar ko‘rilishi borasida davlat
xizmatchilariga o‘ziga xos signal bo‘lib xizmat qildi.
Ushbu yo‘nalishdagi navbatdagi muhim qadam sifatida O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining 2017-yil 5-maydagi PF–5037-sonli Farmoni bilan O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakili instituti taʼsis etilishini baholash mumkin [20].
Mazkur Farmon bilan Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va qonuniy
manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakilning asosiy vazifalaridan biri etib, qabul
qilingan normativ-huquqiy hujjatlarning tadbirkorlik faoliyati amalga oshirilishiga
taʼsiri samaradorligini baholash belgilandi.
85
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Uchinchi bosqichdagi navbatdagi muhim islohot sifatida qonun hujjatlari
loyihalarining tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini baholash to‘g‘risida xulosa berish
bo‘yicha vakolatli organ belgilanganini eʼtirof etish mumkin.
Jumladan, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 19-iyundagi
“Biznesning qonuniy manfaatlari davlat tomonidan muhofaza qilinishi va tadbirkorlik
faoliyatini yanada rivojlantirish tizimini tubdan takomillashtirishga doir choratadbirlar to‘g‘risida”gi PF–5087-sonli Farmoniga muvo iq, O‘zbekiston Savdo-sanoat
palatasi meʼyoriy-huquqiy hujjatlar loyihalarining tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini
baholash to‘g‘risida xulosa berish bo‘yicha vakolatli organ hisoblanishi belgilandi [21].
Nodavlat tashkilot hisoblangan Savdo-sanoat palatasiga qonun hujjatlari
loyihalarining tadbirkorlik faoliyatiga taʼsirini baholash vakolatining berilishi
qonunchilik hujjatlariga nodavlat sektori pozitsiyasidan baholash imkonini berdi.
Milliy qonunchilikdagi “taʼsirni baholash” institutiga oid normalar rivojlanishining
uchinchi bosqichida davlat organlarining qonun hujjatlari taʼsirini baholash borasidagi
vakolatlarini takomillashtirishga ham eʼtibor qaratildi.
Bunda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 8-avgustdagi PF–5505-
son Farmoni bilan tasdiqlangan Norma ijodkorligi faoliyatini takomillashtirish
konsepsiyasi qonun hujjatlari taʼsirini baholashning huquqiy asoslari takomillashuvida
muhim omil bo‘lib xizmat qildi.
Unda norma ijodkorligida “aqlli tartibga solish” modeli elementlarini qo‘llash
yo‘nalishining asosiy vazifalaridan biri etib normativ-huquqiy hujjatlar va ularning
loyihalarini korrupsiyaga qarshi ekspertizadan o‘tkazishning samarali usullari va
metodologiyasini mazkur tartib-taomilni qonun hujjatlarining taʼsirini baholash
tizimining uzviy elementi sifatida belgilagan holda tatbiq etish belgilandi.
Shu bilan birga, yildan-yilga qonun hujjatlari taʼsirini baholash institutiga bo‘lgan
ehtiyojning ortib borishi ushbu masala bilan hukumat darajasida shug‘ullanishni
taqozo etdi. Shu sababli Vazirlar Mahkamasining 2019-yil 12-martdagi 212-sonli
qarori bilan tasdiqlangan “Vazirlar Mahkamasining Yuridik taʼminlash boshqarmasi
to‘g‘risida”gi nizomda normativ-huquqiy hujjatlarning tartibga solish taʼsirini baholash
bilan bog‘liq alohida vazifalar belgilandi. Xususan, nizomda Yuridik taʼminlash
boshqarmasi zimmasiga ishlab chiqilayotgan loyihalar va qabul qilingan normativhuquqiy hujjatlarning tartibga solish taʼsirini baholash vazifasi hamda uni amalga
oshirish mexanizmlari yuklatildi. Chunonchi, nizomda Vazirlar Mahkamasining Yuridik
taʼminlash boshqarmasi tarkibida Tartibga solish taʼsirini baholash bo‘limi faoliyat
yuritishi, tartibga solish taʼsirini baholashni o‘tkazish tartibi nazarda tutildi.
Bundan tashqari, mazkur nizomga ilova sifatida ishlab chiqilayotgan va qabul
qilingan normativ-huquqiy hujjatlarning tartibga solish taʼsirini baholashni o‘tkazish
sxemasi ham belgilandi. Bu esa o‘tgan yillar mobaynida qonun hujjatlarining tartibga
solish taʼsirini baholash bo‘yicha qabul qilingan qonunchilik hujjatlaridagi ushbu
jarayonni amalga oshirish mexanizmini normativ-huquqiy hujjat darajasida tartibga
solishga xizmat qildi.
Shu bilan birga, yuqorida qayd etilgan tartib va sxemada ham normativ-huquqiy
hujjatlarning tartibga solish taʼsirini baholash bo‘yicha umumiy qoidalar nazarda
86 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
tutilgan bo‘lsa-da, qonun hujjatlarining aynan korrupsiyaga qarshi taʼsirini baholash
haqidagi alohida qoidalar belgilanmaganligini taʼkidlash joiz.
O‘z navbatida, qonun hujjatlarining tartibga solish taʼsirini baholash masalasiga
hukumat darajasida alohida eʼtibor qaratilganligining yana bir yaqqol isboti sifatida
Vazirlar Mahkamasining 2019-yil 22-martdagi 242-son qarori bilan tasdiqlangan
Vazirlar Mahkamasining Reglamenti 7-ilovasida “Ishlab chiqiladigan va qabul
qilingan normativ-huquqiy hujjatlarning tartibga solish taʼsirini baholash sxemasi”
belgilanganligini alohida eʼtirof etish joiz.
Biroq Vazirlar Mahkamasining Reglamentida ham tartibga solish taʼsirini baholash
borasida umumiy qoidalar nazarda tutilgan bo‘lib, qonun hujjatlarining aynan
korrupsiyaga qarshi taʼsirini baholash bilan bog‘liq birorta qoida belgilanmagan.
Shu bilan birga, so‘nggi yillarda korrupsiyaviy xavf-xatarlarni baholash masalasiga
davlat tomonidan alohida eʼtibor qaratilayotganligini taʼkidlash lozim.
Masalan, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2022-yil 12-yanvardagi
“Korrupsiyaga qarshi kurashish ishlarining samaradorligini reyting baholash tizimini
joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-81-son qarori bilan Davlat organlari
va tashkilotlarida korrupsiyaga qarshi kurashish ishlarining samaradorligini
reyting baholash yo‘nalishlari va indikator ko‘rsatkichlari tasdiqlangan bo‘lib, unda
korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha ichki idoraviy hujjatlarning ishlab chiqilganligi
va o‘z vaqtida yangilab borilishi indikatori ham nazarda tutilgan. Аlbatta, mazkur
hujjat bevosita muayyan sohani tartibga soluvchi normativ-huquqiy hujjat bo‘lmasada, tegishli davlat organi faoliyati bilan bog‘liq qonunchilik hujjati bo‘lishi mumkin.
Xulosalar
Umuman olganda, uchinchi bosqichga xos bo‘lgan quyidagi asosiy jihatlarni sanab
o‘tish mumkin:
1) ushbu bosqichda nodavlat sektordagi subyektlarga qonun hujjatlarining taʼsirini
baholash borasida qator vakolatlar berildi;
2) uchinchi bosqichda davlat organlari zimmasiga normativ-huquqiy hujjatlar
loyihalari taʼsirini baholash bo‘yicha vazifalar yuklatildi. Hukumat darajasida ushbu
yo‘nalish uchun masʼul bo‘lgan alohida bo‘lim tashkil etildi.
Shu bilan birga, qabul qilingan qonunchilik hujjatlarida normativ-huquqiy
hujjatlarning tartibga solish taʼsirini baholash bo‘yicha umumiy qoidalar nazarda
tutilgan bo‘lsa-da, bevosita korrupsiyaga qarshi taʼsirini baholash bilan bog‘liq
qoidalar belgilanmaganligini uchinchi bosqichda saqlanib qolayotgan salbiy
holatlardan biri sifatida eʼtirof etish joiz.
REFERENCES
1. Building an Institutional Framework for Regulatory Impact Analysis
(RIA):Guidance for Policy Makers. Available at: https://www.oecd-ilibrary.org/
governance/building-an-institutional-framework-for-regulatory-impact-analysisria_9789264050013-en/.
87
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
2. Rozimova Q. Some Features of Improving the Penal Institution for Several Crimes
in the Criminal Law of Uzbekistan in the Fight against Corruption. Journal of Adv
Research in Dynamical & Control, 2020, vol. 12, iss. 02. DOI: 10.5373/JARDCS/V12SP2/
SP20201071.
3. Kapoguzov Ye.A., Al’zhakhanova K.Zh., Tleubergenov Sh.A. Otsenka
reguliruyushchego vozdeystviya kak importiruyemyy institut: opyt reform v
stranakh YEAES. Gosudarstvennoye i munitsipal’noye upravleniye [Regulatory
impact assessment as an imported institution: the experience of reforms in the
EAEU countries. State and municipal administration]. Scienti ic Notes SKAGS, 2016,
no. 3. Available at: https://cyberleninka.ru/article/n/otsenka-reguliruyuschegovozdeystviya-kak-importiruemyy-institut-opyt-reform-v-stranah-eaes/.
4. OECD, Regulatory impact analysis: best practices in OECD countries. OECD, 1997.
Available at: http://www.oecd.org/gov/regulatory-policy/35258828.pdf/.
5. Muhammedov F. et al. Qonun hujjatlari taʼsirini baholash tizimi [Assessment
system of impact of legal documents]. Tashkent, Baktria press, 2016, pp. 71–72.
6. Aloev U., Rozimova Q. Anti-Corruption Agency and Anti-Corruption Examination
of normative legal acts: Comparative Analysis. European Journal of Molecular and
Clinical Medicine, 2020, vol. 7, iss. 02, pp. 6361–6368. Available at: https://drive.
google.com/ ile/d/15hQ0kg8ovbuQUFUwPC_4EBdVI07G5Tod/view/.
88 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
UDC: 343:342(042)(575.1)
DАVLАT XАRIDLАRI SOHАSIDАGI
KORRUPSIYANING OLDINI OLISHDА IHTT
TАVSIYALАRI HAMDA АYRIM XORIJIY
DАVLАTLАR TАJRIBАSI
Usmonov Nodir Xoliqjonovich,
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi
Аkademiyasining
“Korrupsiyaga qarshi kurashish” yo‘nalishi magistri
ORCID: 0000-0002-6941-3722
e-mail: usmanov02@gmail.com
Аnnotatsiya. Ushbu maqolada moliya tizimining bir qismi bo‘lgan davlat xaridlari
sohasida korrupsiyaning oldini olishda Iqtisodiy Hamkorlik va Taraqqiyot tashkilotining
tavsiyalari, ularni O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiyotiga joriy etish yuzasidan
takli lar hamda IHTTga aʼzo baʼzi davlatlarning davlat xaridlaridagi korrupsiyaning
oldini olishdagi ilg‘or tajribalari, jumladan, davlat xaridlari tizimining uzviy tamoyillari
hisoblangan tizimning yagonaligi va yaxlitligi, davlat xaridlarida shaffo likni taʼminlash
masalalari, xaridlar jarayonlarida manfaatdor tomonlarning ishtirok etishini
taʼminlashga oid meʼyorlar, elektron davlat xaridlari tizimini joriy etishning o‘ziga xos
xususiyatlari, davlat xaridlari tizimida davlat organlari, huquqni muhofaza qiluvchi
organlar tomonidan nazoratni amalga oshirish va taʼsir choralarini qo‘llashga oid
amaliyotlar va misollar yoritib berilgan.
Kalit so‘zlar: BMT, davlat xaridlari, MDH, Korrupsiyaga qarshi Konvensiya, Iqtisodiy
Hamkorlik va Taraqqiyot tashkiloti, Federal xarid siyosati boshqarmasi, Xarid konsulligi
Boshqarmasi.
РЕКОМЕНДАЦИИ ОЭСР И ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ НЕКОТОРЫХ
СТРАН ПО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ КОРРУПЦИИ В СФЕРЕ
ГОСЗАКУПОК
Усмoнов Нoдир Хoликжонович,
магистрант направления «Борьба с коррупцией»
Академии Генеральной прокуратуры Республики Узбекистан
Аннотация. В данной статье освещаются рекомендации Организации
экономического сотрудничества и развития по предотвращению коррупции
в сфере государственных закупок, а также примеры передовой практики
89
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
некоторых государств-членов ОЭСР по предотвращению коррупции в сфере
государственных закупок.
Ключевые слова: ООН, государственные закупки, СНГ, Антикоррупционное
соглашение, Организация экономического сотрудничества и развития,
Федеральное управление политики в области закупок, консульское управление
по закупкам.
OECD RECOMMENDATIONS AND FOREIGN EXPERIENCE OF SOME
COUNTRIES ON THE PREVENTION OF CORRUPTION IN THE SPHERE OF PUBLIC
PROCUREMENTS
Usmonov Nodir Kholiqjonovich,
Master’s student at
Academy of the General Prosecutor’s Of ice
of the Republic of Uzbekistan
Abstract. This article highlights the recommendations of the Organization for
Economic Co-operation and Development in the prevention of corruption in public
procurement, and examples from the best practices of some OECD member states in
preventing corruption in public procurement.
Keywords: UN, Public Procurement, CIS, Anti-Corruption Covenant, Organization for
Economic Co-operation and Development, Office of Federal procurement Policy, Chief
Acquisition Officers Council.
Kirish
Korrupsiya – hayot, iqtisodiyot va demokratiyani barbod qiluvchi asosiy kuch.
Korrupsiya kambag‘al mamlakatlarning qashshoqlikda qolishi, mojarolar va
beqarorliklar kelib chiqishi, shuningdek, mo‘rt muhit paydo bo‘lishiga xizmat qiladi.
O‘rganishlar korrupsiya rivojlanayotgan mamlakatlarda rivojlangan mamlakatlarga
nisbatan ancha yuqori bo‘lishini ko‘rsatmoqda. Korrupsiyalashgan mamlakat
iqtisodiyotida resurslar ham samarasiz taqsimlanadi. Sababi to‘g‘ri yo‘l bilan g‘alaba
qozona olmaydigan kompaniyalar ko‘pincha poraxo‘rlik yoki ulush berish evaziga
davlat buyurtmalari va loyihalariga ega bo‘ladi. Moliyaviy oqimlarning kattaligi tufayli
davlat xaridlari firibgarlik va korrupsiya tuzog‘iga tushishi ehtimoli yuqori bo‘lgan eng
zaif yo‘nalishlardandir.
Bizga maʼlumki, davlat tashkilotlari jamiyat oldidagi o‘z funksiya va vazifalarini
bajarish uchun tovar, ish va xizmatlar xaridini amalga oshiradi. 2013-yilda Iqtisodiy
hamkorlik va taraqqiyot tashkiloti (IHTT) [1]ga aʼzo mamlakatlarning umumiy yillik
davlat xaridlari ulushi yalpi ichki mahsulotning 12 foizi va davlat yillik xarajatlarining
esa 29 foizi, miqdorda esa 4,2 mlrd yevroni tashkil etgan [2].
Dunyo tajribasidan shu narsa maʼlumki, davlat xaridlari sohasi davlat organlari
faoliyatining eng korrupsiyalashgan tarmog‘i sanaladi. Bunda eng ko‘p tarqalgan
90 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
korrupsion ko‘rinishlar sifatida davlat mulkini o‘zlashtirish va poraxo‘rlikni misol qilib
keltirish mumkin.
Material va metodlar
Mavzuni yoritishda rivojlangan davlatlarning davlat xaridlariga oid ilg‘or tajribalari
va ularning natijadorligi bilan bog‘liq materiallarga alohida eʼtibor berilgan. Unda
quyidagilar bayon etiladi.
Iqtisodiy hamkorlik va taraqqiyot tashkiloti tahlillariga ko‘ra, davlat
xaridlarida korrupsion omillarni jilovlashda budjet tashkilotlarida komplayens
nazoratning joriy etilishi yoki davlat xaridida ishtirok etuvchi mansabdor
shaxslar daromadlarini deklaratsiyalash tizimining joriy etilishi sohada
korrupsiyaning oldi olinishi asosi bo‘lib hisoblanmaydi. IHTT davlat xaridlarida
korrupsiyaning oldini olishni taʼminlovchi bir nechta tamoyillar joriy etilishini
tavsiya etadi [3].
Bular:
• Davlat xaridlari tizimining yagonaligi va yaxlitligi;
• Davlat xaridlarida shaffo likni taʼminlash;
• Davlat xaridlari jarayonlarida manfaatdor tomonlarning ishtirok etishi;
• Elektron davlat xaridlari tizimini joriy etish;
• Nazoratni amalga oshirish va taʼsir choralarini qo‘llash.
Tadqiqot natijalari
Davlat xaridlari tizimining yagonaligi va yaxlitligi deganda, xarid qilish
jarayonining yagonaligi va bir butunligi tushuniladi. Yaxlitlilik tamoyili davlat
xaridlarida ishtirokchi mansabdor shaxslarning halolligi, pokligi va o‘rnatilgan
cheklovlar va o‘rnatilgan “Odob-axloq Kodeksi” normalariga so‘zsiz amal qilishlarini
nazarda tutadi.
Mazkur prinsip orqali davlat xaridlari ishtirokchilarining harakatlarida manfaatlar
to‘qnashuviga yo‘l qo‘ymaslik yoki manfaatlar to‘qnashuvini tartibga solish, davlat
xaridlarida ishtirok etuvchi mansabdor shaxslarning daromadlarini deklaratsiya qilish,
budjet tashkilotlari va boshqa davlat xaridlari ishtirok etayotgan xo‘jalik yurituvchi
subyektlarda informatorlar (whistleblowers) tizimini yo‘lga qo‘yish, bunda qonun
buzilishi holatlari yuzasidan belgilangan tartibda xabar bergan shaxslarni moddiy
tomondan rag‘batlantirish, ularni turli tazyiqlar, huquqlari cheklanishi va buzilishidan
qonuniy tartibda himoya qilish masalalarini o‘z ichiga oladi. Masalan, Kanadada
davlat xaridlarini tartibga soluvchi Odob-axloq Kodeksi [4] mavjud. Mazkur Kodeks
Kanadaning “Moliyaviy boshqaruv to‘g‘risida”gi Qonuni va “Federal javobgarlik
to‘g‘risida”gi Qonunini o‘zida birlashtiradi. Kodeks davlat xaridlarining barcha
ishtirokchilari uchun majburiy xarakterga ega va xaridlarda manfaatlar to‘qnashuvini
tartibga solish hamda korrupsiyaga qarshi choralar, shuningdek, davlat xaridlariga oid
boshqa normativ-huquqiy hujjatlar va davlat siyosatini o‘zida mujassamlashtirgan.
Davlatimizda ham nafaqat davlat xaridlarida, balki umumiy manfaatlar
to‘qnashuvini tartibga solish hamda korrupsiyaga qarshi choralarni o‘zida aks
ettiruvchi “Davlat xizmatchilarining odob-axloq Kodeksi”ni qabul qilish maqsadga
muvo iq.
91
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
Davlat xaridlarida shaffo likni taʼminlash tamoyili
Xaridlar jarayonida shaffo likni taʼminlash orqali davlat xaridlari
ishtirokchilarining turli suiisteʼmolchiliklar sodir etganligi uchun javobgarlik
tayinlanadi hamda xaridlar jarayonida raqobatni qo‘llab-quvvatlash, unda kichik va
o‘rta biznes vakillarining keng ishtirokini taʼminlash, tegishli davlat organlari, davlat
xaridlari subyektlari va jamoatchilikka davlat xaridlari to‘g‘risidagi axborotdan
qonunchilikda belgilangan tartibda to‘liq, o‘z vaqtida, erkin va bepul foydalanish
imkoniyatini taʼminlaydigan dasturiy taʼminot mahsullari yaratiladi. Davlat
xaridlari siklining barcha bosqichlari haqida fuqarolik jamiyati institutlarining o‘z
vaqtida xabardor etilishi davlat organlari faoliyati ustidan jamoatchilik nazoratini
taʼminlashning asosiy omillaridan biri hisoblanadi. Davlat xaridlarida shaffo likni
taʼminlash bilan birga, davlat xaridlari ishtirokchilari hisoblangan xo‘jalik yurituvchi
subyektlarning moliya-xo‘jalik faoliyati va tadbirkorlik siri bilan bog‘liq sirlarni
himoya qilish hamda sir saqlanishi lozim bo‘lgan maʼlumotlarning max iyligini
taʼminlash choralarini ko‘rish lozim. Davlat xaridlari tizimidagi shaffo likni
taʼminlashda Meksika, Аvstraliya, Braziliya va Slaveniya davlatlari tajribasini misol
keltirishimiz mumkin.
Meksika davlatida “Compranet” [5] deb nomlangan axborot portali mavjud.
Unga davlat organlarining davlat xaridlari asosida sotib olinishi kutilayotgan, sotib
olingan tovar, ish, xizmatlari, davlat xaridlari bilan bog‘liq ijara va lizing bitimlari,
umuman, davlat xaridlarining barcha jarayonlarini qamrab olgan maʼlumotlarni
keng ommaga oshkora taqdim etuvchi markaziy xaridlar tizimi maʼlumotlari
joylanadi. Mazkur markaziy xaridlar tizimi orqali maʼlumotlarni oshkor qilish
davlat organlari uchun majburiy hisoblanadi. Shuningdek, mazkur portalda xaridlar
bilan bog‘liq maʼlumotlar, xarid dasturlari, tender komissiyalari bayonnomalari,
yig‘ilish protokollari, davlat xaridlari ishtirokchilari bergan iltimosnomalari, ariza va
shikoyatlari hamda ularning ko‘rib chiqish natijalari oshkora eʼlon qilib boriladi.
Аvstraliyada ham davlat xaridlarida shaffo likni taʼminlash uchun “AusTender”
[6] platformasi mavjud. Platforma 2005-yilda ishga tushirilgan. Davlat organlari
davlat xaridlariga oid barcha maʼlumotlarni mazkur platformaga oshkora
kiritishlari shart. Unda davlat organlarining yillik xaridlar rejasi, tender savdolariga
qo‘yilgan proyektlar, tender va tijoriy taklif kelishuvlari, xaridlar qiymati, miqdori,
shartnomalar, ularning bajarilish muddatlari markazlashgan tartibda platforma orqali
jamoatchilikka eʼlon qilib boriladi.
Braziliyada ham Shaffof Federal davlat boshqaruvi portali [7] 2004-yil noyabr
oyidan buyon faoliyat yuritadi. Portalga istagan shaxs istalgan vaqtda login va
parollarsiz kirishi va davlat boshqaruviga oid, xususan, davlat xaridlari jarayonlari
bilan bog‘liq maʼlumotlarni olishi mumkin. Portalda maʼlumotlar kunlik yangilanib
turishi sababli maʼlumotlar real vaqt rejimida qo‘lga kiritiladi. Shuningdek, portalda
mahalliy va konsolidatsiyalashgan budjet daromadlari, xarajatlari, budjet jarayonlari,
budjet ijrosiga doir maʼlumotlar 2010-yildan buyon kunlik kiritib boriladi.
Slaveniyada “Erar” [8] (dastlab Supervizor nomi bilan tanilgan) ommaviy vebilova bo‘lib, uning asosiy maqsadi fuqarolarga davlat xarajatlari to‘g‘risida maʼlumot
92 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
berishdir. Veb-ilova 2003-yildan beri faoliyat yuritadi. Dastlab ilovaga faqatgina
budjet tashkilotlariga oid moliyaviy maʼlumotlar, shuningdek, davlat xaridlariga doir
maʼlumotlar kiritilgan bo‘lsa, 2014-yildan boshlab jamoat tashkilotlari maʼlumotlari
ham kiritila boshlandi.
Аhamiyatli tomoni shundaki, mazkur veb-portal davlat organlari, jamoat
tashkilotlarining barcha axborot manbalari bilan o‘zaro integratsiya qilingan va
u inson ishtirokisiz sunʼiy intellekt orqali boshqariladi. U orqali davlat xaridlari
ishtirokchilariga oid istalgan axborotni olish mumkin. Portaldagi maʼlumotlar kunlik
yangilab boriladi. Masalan, Slaveniyaning bir budjet tashkilotiga tovarlar yetkazib
bergan xo‘jalik yurituvchi subyektning:
• taʼsis etilishi bilan bog‘liq maʼlumotlar (ustav fondi, taʼsischilari ro‘yxati,
ularning ulushi, subyekt qachon tashkil etilgani, yuridik manzili, asosiy faoliyat
turi, rahbarlariga oid maʼlumotlar; ularning jinoiy javobgarlikka tortilganiga oid
maʼlumotlar. Ushbu maʼlumotlardan Korrupsiyaga qarshi kurashish Аgentligida
foydalanish imkoniyati berilgan);
• xo‘jalik yurituvchi subyektning oxirgi bene itsiarlariga oid maʼlumotlar;
• subyekt rahbarlari, taʼsischilari va oxirgi bene itsiarlarining daromadlari
deklaratsiyasi, shuningdek, manfaatlar deklaratsiyasiga oid maʼlumotlar;
• davlat xaridlarini amalga oshirgan budjet tashkiloti va xo‘jalik yurituvchi subyekt
o‘rtasida manfaatlar to‘qnashuvi mavjud bo‘lishi mumkin deb hisoblovchi asosli
tahlillar;
• xo‘jalik yurituvchi subyektning yirik bank aylanmalari, soliqlar va boshqa
majburiy to‘lovlarning hisoblanishi va to‘lanishi holatlari;
• xo‘jalik yurituvchi subyektning eksport va import operatsiyalariga oid
maʼlumotlar;
• subyekt tomonidan budjet tashkilotiga yetkazib berilgan tovarlarni subyekt
ishlab chiqarganligi yoki qanday tartibda, boshqa subyektlardan xarid qilganligiga oid
maʼlumotlar va hokazo.
Mazkur maʼlumotlar veb-portalni boshqaruvchi “sunʼiy ong” orqali tahlil etiladi
va natijalar Slaveniyaning Korrupsiyaga qarshi kurashish Аgentligiga taqdim etiladi.
Аgentlik olingan maʼlumotlar orqali vakolat doirasidagi taʼsir choralarini ko‘rib
boradi.
Shuningdek, mazkur portal davlat va xususiy sektor o‘rtasida moliyaviy
oqimlarning shaffo ligi, davlat moliyasini samarali ishlatish uchun davlat
idoralari masʼuliyatini oshirish, qabul qilingan va rejalashtirilgan investitsiyalar
va loyihalarning nazoratini taʼminlash hamda noqonuniy boshqaruv risklarini
kamaytirishga turtki bo‘ladi.
O‘zbekiston Respublikasi milliy qonunchiligiga:
1. Deklaratsiya topshirishi talab etiladigan shaxslar doirasi, daromadlar va
mol-mulkni majburiy deklaratsiya qilish tizimining har bir bosqichini joriy etish
mexanizmlari, deklaratsiyalarni monitoring qilish va natijalarini eʼlon qilib borish
tartibi, deklaratsiyani taqdim etishdan bosh tortganlik va qasddan noto‘g‘ri
93
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
maʼlumotlarni kiritganlik uchun javobgarlikni nazarda tutuvchi O‘zbekiston
Respublikasining «Davlat xizmatchilarining daromadlari va mol-mulkini deklaratsiya
qilish to‘g‘risida»gi qonun loyihasini ishlab chiqish va qonun vositasida davlat
xizmatchisining daromad va mol-mulk deklaratsiyalari bo‘yicha maʼlumotlar bazasini
yaratish zarur.
2. O‘zbekiston Respublikasining “Manfaatlar to‘qnashuvini tartibga solish
to‘g‘risida»gi Qonunini ishlab chiqish va amaliyotga joriy etish orqali davlat xaridlari
amalga oshiriladigan maxsus axborot portalida manfaatlar to‘qnashuvi bilan bog‘liq
bo‘lgan xav larning oldini olish bo‘yicha quyidagi:
• maʼlumotlarni qayta ishlashga mo‘ljallangan avtomatlashtirilgan tizim joriy etish;
• qatnashchining davlat xaridlaridagi ishtiroki tarixi (mahsulot, xizmat yetkazib
beruvchining ilgari ishtirok etgan tanlovlari, bajargan ishlari);
• qatnashchining bene itsiarlari haqidagi maʼlumotlar;
• buyurtmachi va ishtirokchi o‘rtasidagi ehtimoliy bog‘liqliklar (qarindoshlik,
birga taʼlim olganlik, mehnat faoliyati yoki biznes aloqalari va boshqalar haqidagi
maʼlumotlar).
Аvtomatlashtirilgan tizim orqali manfaatlar to‘qnashuvi aniqlangan hollarda,
avtomatik ravishda davlat xaridi jarayonida bitimga daʼvogarning ishtirokini cheklash
kabi masalalarni hal etishning huquqiy asoslarini yaratish lozim.
3. Oxirgi bene itsiarlarga oid maʼlumotlarni olish va ularning reyestrini yuritish
amaliyotini yo‘lga qo‘yish darkor.
4. Davlat xaridlari bo‘yicha shikoyatlarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri Davlat xaridlari
sohasidagi shikoyatlarni ko‘rib chiqish bo‘yicha komissiyaga yuborish va ko‘rib chiqish
mexanizmlarini joriy etish kerak.
Yuqorida keltirilgan qonunlar joriy etilib, maʼlumotlar bazasi shakllantirilganidan
so‘ng O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligining “Davlat moliyasini boshqarish
avtomatlashtirilgan tizimi (DMBАT)” hamda “UZASBO” portallari, Davlat Soliq
qo‘mitasining soliq to‘lovchilarga oid barcha maʼlumotlar jamlangan “TAXATION”
maʼlumotlar portali, Davlat Bojxona qo‘mitasining eskport-import operatsiyalari va
bojxona maʼlumotlarini o‘zida aks ettirgan maʼlumotlar bazasi, davlat xizmatchisining
daromad va mol-mulk deklaratsiyalari bo‘yicha maʼlumotlar bazasi, oxirgi
bene itsiarlarga oid maʼlumotlar bazasi hamda Ichki Ishlar vazirligining maʼmuriy
huquqbuzarliklar va jinoyatlarni hisobga olishga doir axborot portallarini o‘zida
integratsiya qilgan yagona, sunʼiy ong orqali boshqariluvchi veb-portalni O‘zbekiston
Respublikasi Bosh prokuraturasi huzuridagi Iqtisodiy jinoyatlarga qarshi kurashish
Departamentida yaratishni taklif etamiz.
Shu orqali iqtisodiy jinoyatlarga qarshi kurashishning aniq mexanizmlari yaratilib,
qonun ustuvorligi va jazo muqarrarligini taʼminlashda yanada ijobiy natijalarga
erishiladi, shuningdek, davlat organlari mansabdor shaxslarining xizmat vakolatlari
suiisteʼmol qilinishi, avvalambor, davlat xaridlari protseduralarida tizimli korrupsiya
va adolatsizlik hamda nosog‘lom raqobatni cheklashda ijobiy natijalarga erishiladi, deb
hisoblaymiz.
94 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
Davlat xaridlari jarayonlarida manfaatdor tomonlarning ishtirok etishi
tamoyili
Keng jamoatchilik oldida hukumatning hisobdorligini oshirish hamda fuqaro va
yuridik shaxslarning davlat muassasalariga ishonchini mustahkamlash maqsadida
davlat xaridlari jarayonida, masalan, tanlov, tenderlar o‘tkazish, davlat xaridlariga
oid bitimlar natijalarini qabul qilishda fuqarolar, nodavlat-notijorat, jamoatchilik
nazoratini amalga oshiruvchi subyektlar ishtiroki taʼminlanadi. Bu usul IHTTga aʼzo
davlatlarda uzoq yillik amaliyotlarga ega va o‘zining ijobiy natijalarini berib kelmoqda.
Bunda ommaviy axborot vositalari, xususan, matbuot, televideniya va ijtimoiy
tarmoqlarning ishtiroki sezilarli taʼsirga ega.
Xususan, davlat xaridlari jarayonlarida manfaatdor tomonlarning ishtiroki
АQShda 2014-yildan beri yo‘lga qo‘yilgan. Federal xarid siyosati boshqarmasi
(Of ice of Federal procurement Policy-OFPP) [9] va Xarid konsulligi Boshqarmasi
(Chief Acquisition Of icers Council-CAOC) bilan birgalikda “Ochiq muloqotlarga xush
kelibsiz” shiori ostida Qo‘shma shtatlardagi davlat xaridlariga oid yuzaga kelgan
nizolar, muammolar va turli to‘siqlarni hal etish yuzasidan ochiq muloqotlar o‘tkazib
kelinadi [10].
Meksikada 2009-yildan beri davlat xaridlarida shaffo lik va yaxlitlik hamda
manfaatdor tomonlarning ishtirokini taʼminlash uchun “ijtimoiy guvohlar” (Social
witnesses) platformasi yo‘lga qo‘yilgan. Bunda ijtimoiy guvohlar sifatida fuqarolik
jamiyati institutlari, fuqarolar hamda davlat xaridida manfaatdor tara larning vakillari
ayrim tender savdolari va davlat xaridlarining barcha bosqichlarida ishtirok etishlari
shart hisoblanadi [11].
Ko‘plab davlatlarning qonunchiligida ayrim turdagi, katta summadagi davlat
xaridlarida kichik va o‘rta biznes subyektlarining ishtirokiga cheklovlar mavjud.
IHTT tavsiyasiga ko‘ra, davlat xaridlariga oid barcha tenderlarda kichik va o‘rta
biznes vakillariga mazkur tenderlarda ishtirok etish imkoniyatini berish lozim.
Ushbu tenderlarda kichik va o‘rta biznes vakillari ishtirokining cheklanishi mazkur
jarayonlarda davlat xaridlari protseduralarining murakkabligi, turli byurokratik
to‘siqlar mavjudligi bilan xarakterlanadi.
IHTTga aʼzo davlatlarning ko‘pchiligida baʼzi davlat xaridlari jarayonida kichik
va o‘rta biznes vakillariga preferensiyalar berish, davlat xaridlari jarayonlarini
soddalashtirish amaliyotidan keng foydalaniladi. Sababi dunyoda biznes vakillarining
90 foizi kichik va o‘rta qatlamga to‘g‘ri keladi. Davlat xaridlariga oid ayrim tender
savdolariga kichik va o‘rta biznes vakillari ishtirokini taʼminlash raqobatchi
korxonalarning ko‘payishi va narxlar pasayishiga olib kelishi hamda bu bilan
korrupsiyaning oldini olishga erishish mumkin.
Elektron davlat xaridlari tizimi (E-procurement)
Ko‘plab IHTTga aʼzo davlatlar moliya tizimiga elektron davlat xaridlari usullarini
birinchilardan bo‘lib joriy etgan. Bundan ko‘zlangan maqsad sohaga axborotkommunikatsiya texnologiyalarini keng joriy etish, davlat xaridlari jarayonlarida
oshkoralikni ta’minlash, ommaviy xarid protseduralariga kirishni osonlashtirish,
95
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
budjet tashkilotlari va taʼminotchi korxonalarning to‘g‘ridan-to‘g‘ri uchrashuvini
kamaytirish orqali xaridlarda “inson omili”ni cheklash, shuningdek, tijoriy takli larni
soxtalashtirish sxemalarining (bid rigging schemes) oldini olish va bu orqali
korrupsiyani jilovlashdan iboratdir.
Bunga Janubiy Koreyaning (KONEPS) integratsiyalashgan davlat xaridlari onlayn
platformasini misol qilib keltirishimiz mumkin.
Koreyada 2002-yilda milliy elektron xaridlar tizimining joriy etilishi sohaning
sezilarli yaxshilanishiga olib keldi. Janubiy Koreyaning davlat xaridlar xizmatini tashkil
etish va nazoratini amalga oshiruvchi Markaziy xaridlar agentligi [11] KONEPS nomli
elektron xaridlar tizimini joriy etdi. Ushbu tizim barcha davlat xaridlari turlari va
butun siklini qamrab olgan, jumladan, elektron ravishda bir martalik ro‘yxatga olish,
tender, shartnomalar, tekshiruv va to‘lov jarayonlari. Tizim real vaqt rejimida faoliyat
yuritadi va u joriy etilganidan beri sohada korrupsion ko‘rinishlar va manfaatlar
to‘qnashuvining turli ko‘rinishlari sezilarli darajada kamaydi.
АQShning katta summadagi davlat xaridlari uchun, xususan, kapital qurilish (yo‘l
va ko‘priklar qurilishi va boshqalar) pudratchilarini tanlash tizimi alohida ahamiyatga
ega.
АQSh eng optimal pudratchilarni tanlash uchun ikki bosqichli usullardan
foydalanadi.
Birinchisida, tegishli pudrat shartnomasi bo‘yicha 6 o‘lchovda (ish sifati, ishni
bajarish muddati, sar lanadigan xarajatlar, ishni bajarishda subpudrat shartnomasi
asosida kichik biznes subyektlaridan foydalanish va boshqalar) baholanadi va
pudratchining reytingi aniqlanadi.
Ikkinchisida, birinchi bosqichda foydalanilgan har bir o‘lchovlar (ishning
sifati, ishni bajarish muddati, sar lanadigan xarajatlar, ishni bajarishda subpudrat
shartnomasi asosida kichik biznes subyektlaridan foydalanish va boshqalar) bo‘yicha
pudratchining o‘tmishi, yaʼni pudratchi muqaddam bajargan ishlarida yuqoridagi 6
o‘lchov reytingiga qanchalik javob berganligi aniqlanadi. Shu bilan birga, muqaddam
pudratchi bilan tuzilgan shartnomalar pudratchining aybi bilan bekor qilinganligi,
to‘xtatilganligi yoki ishni kechiktirib bajarilganligi holatlari tekshiriladi. Bundan
tashqari, pudratchi bilan bog‘liq jinoiy, maʼmuriy va fuqarolik ishlariga oid holatlarni
tekshirish bilan birga, pudratchi bajargan ishlari natijasida federal mukofotlar
olganiga ham alohida eʼtibor qaratiladi. Birinchi bosqichdagi maʼlumotlarni
pudratchining o‘zi taqdim etsa, ikkinchi bosqichdagi maʼlumotlar “Federal xaridlarga
oid maʼlumotlar tizimi” [12] platformasidan olinadi. Bundan tashqari, pudratchilarni
baholash reytingida buyurtmachining komplayens nazorat tizimi faol ishtirok etadi
[13].
Nazoratni amalga oshirish va taʼsir choralarini qo‘llash
Davlat xaridlarining butun siklini nazoratga olish nafaqat hisobdorlik va yaxlitlilikni
taʼminlash, balki olingan natijalar samaradorligiga ijobiy taʼsir ko‘rsatadi, korrupsion
elementlar bartalaf etiladi. Shuningdek, xaridlar jarayonidagi yetarlicha va adekvat
nazorat sohada yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan turli risklarning oldini oladi. Bundan
96 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179
2–3 / 2022
tashqari, nazorat orqali noqonuniy xatti-harakatlar aniqlanib, javobgarlik masalasi
taʼminlanadi, tegishli sanksiyalar qo‘llanadi.
Davlat xaridlarining butun sikli nazoratini ichki va tashqi nazoratga bo‘lish
mumkin. Ichki nazorat moliyaviy nazorat, ichki audit, menejment nazorati va
komplayens nazoratlarga bo‘linadi. Tashqi nazoratni esa, asosan, huquqni muhofaza
qiluvchi organlar va sud tizimi amalga oshiradi.
Germaniyada davlat xaridlariga oid maʼlumotlarni qayta ishlash va kuzatish
tartibi
Germaniyada davlat xaridlarining butun sikli elektron xaridlar tizimiga kiritib
boriladi. Elektron xaridlar tizimida budjet tashkilotlari va korxona, tashkilot,
muassasalarning joriy va o‘tgan yillardagi davlat xaridlarida ishtirokiga oid
maʼlumotlar saqlanadi.
Ichki Ishlar vazirligi huzurida “Federal xaridlar agentligi” faoliyat yuritadi
va mazkur tuzilma budjet tashkilotlarining davlat xaridlariga oid elektron
hujjatlar oqimining butun siklini xo‘jalik yurituvchi subyektlar va budjet
tashkilotlari faoliyatiga aralashmagan holda kuzatib boradi. O‘rganishlar
davomida budjet tashkiloti va xo‘jalik yurituvchi subyektlarning xaridlarga oid
faoliyatida nomutanosibliklar va shubhali operatsiyalar kuzatilgan taqdirda,
agentlik tomonidan mazkur davlat xaridlari ishtirokchilari faoliyatida tekshirish
o‘tkazilishiga asos bo‘ladi. Ushbu tekshirishlar faqatgina korrupsiyani fosh
etibgina qolmay samarali davlat xaridlari tizimini yo‘lga qo‘yishga ham imkon
beradi [15].
Shuningdek, Federal xaridlar agentligi tekshiruvlar o‘tkazishda xabar beruvchilar
(whistleblowers) imkoniyatlari va tezkor-qidiruv faoliyatidan foydalanadi.
REFERENCES
1. Organisation for Economic Cooperation and Development. OECD.
Preventing Corruption in Public procurement. OECD, 2016.
2. Preventing Corruption in Public procurement. OECD, 2016, p. 10.
3. Code of Conduct for Procurement in Canada.
4. A single portal for services, information and citizen participation.
Available at: www.compranet.gob.mx/.
5. The Australian Government’s procurement information system. Available
at: https://www.tenders.gov.au/event=public.reports.list/.
6. Lançado pela Controladoria-Geral da União (CGU). Available at: www.
portaldatransparencia.gov.br/.
7. Commission for the Prevention of Corruption, Slovenia. Available at: www.
kpk-rs.si/.
8. Fisher C. et al. Economy. Moscow, Delo Ltd., 2007.
97
12.00.12 – KORRUPSIYA MUAMMOLARI
ISSN 2181-2179 KRIMINOLOGIYA VA JINOIY ODIL SUDLOV
2–3 / 2022
9. Chief Acquisition Officers Council. 2014. Available at: http://cxo.dialogue.
cao.gov/.
10. OECD. 2013. Available at: http://dx.doi.org/10.1787/9789264197480-
en/.
11. Сentral Procurement Agency of Korea.
12. Federal Procurement Data System – Next Generation (FPDS-NG).
13. United States Office of Federal Procurement Policy, 2013. Available at:
www.whitehouse.gov/Improving the collection and use of information about
contractor performance and integrity.pdf/.
14. Wikipedia: Federal Procurement Agency, Germany.
ILMIY-AMALIY JURNAL
2–3 / 2022
MUASSIS: TOSHKENT DAVLAT YURIDIK UNIVERSITETI
ISSN 2181-2179
© Toshkent davlat yuridik universiteti
Mas'ul muharrir: K. Hakimov
Muharrirlar: Y. Yarmolik, Sh. Yusupova, F. Muhammadiyeva
Musahhih: M. Patillayeva
Texnik muharrirlar: U. Sapayev, D. Rajapov
Tahririyat manzili:
100047. Toshkent shahar, Sayilgoh ko‘chasi, 35.
Tel.: (0371) 233-66-36, 233-41-09.
Faks: (0371) 233-37-48.
Web-sayt: www.tsul.uz
E-mail: lawjournal@tsul.uz
Obuna indeksi: 1386.
Jurnal 2022-yil 27-sentabrda tipografiyaga topshirildi.
Qog‘oz bichimi: A4.
Shartli b.t. 11,39. Adadi: 100. Buyurtma: № 161.
TDYU tipografiyasida chop etildi.
KRIMINOLOGIYA
VA JINOIY ODIL SUDLOV
BOSH MUHARRIR:
Q. Abdurasulova
Toshkent davlat yuridik universiteti “Jinoyat huquqi,
kriminologiya va korrupsiyaga qarshi kurashish”
kafedrasi professori, yuridik fanlar doktori
BOSH MUHARRIR:
Y. Kolenko
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi
Akademiyasi boshlig‘i
BOSH MUHARRIR O‘RINBOSARI
N. Salayev
Toshkent davlat yuridik universiteti Jinoyat huquqi,
kriminologiya va korrupsiyaga qarshi kurashish
kafedrasi professori, yuridik fanlar doktori.